CAPUT LXIX

DE RESURRECTIONE DOMINI NÚSTRI.

Matthæi cap. XXVIII.

1 LETITIA PASCHALIS DE RESURREcrioNe Domini. - Nunc, ut ait Hieronymus : « Nunc aroinatibus redolentibus, cum sponsa et adolesccntulis, qua currunt post cam, conspergimus librum et cubiculum mentis nostræ. Nunc introducit nos Rex in cellaria sua, nune surgit amica Maria : Jam enim hiems transiit, imber abiit et recessit. Flores upparuerunt in terra nostra. Vox turturis audita est in terra nostra. Vinex florentes dederunt odorem. Redit sponsus de umbra sub qua dormit in meridie. Radix amara crucis evanuit, flos vitæ cum fructibus erupit; et qui jacuit in morte, surrexit in gloria; sol post occasum oritur; aquila ad corpus congregantur. Post sabbata tristia, felix irradiat dies, quæ primatum in diebus tenct, luce primaiu ca lucescente, et Domino in ea cum triumplo resurgente, et dicente : Hæc dies, quam fecit Duminus, exsultemus et lætemur in ea : » hæc Hieronymus. Unde et Augustinus :« Post illusioncs et verbera,post aceti et fellis pocula mixta, post supplicia crucis et vulnera, et postrenio post ipsam mortem et interos, surrexit de suo funere caro nova, redit ab occiduo latens vita ; ct in inorte salus reservata, resurgit pulchrior reditura post fuuús : » hæc Augustinus. Venicns itaque anima Domini Jesus die Duminico, et summo mane, cum lonorabili multitudine Angelorum ad monumentum, et r'accipiens illud corpus sanctissimum, propria virtute resurrexit, et ex ipso monumento clauso processit. Nemo quippe tam facile excitatur et surgit a somno, quam Christus surrexit a morte et sepulchro, quia excitatus est tamquam dormiens Dominus, qui etiam de se dicit: Ego dormivi, et soporatus sum; et exsurrexi, quia Dominus suscepit me. Sicut autem Christus exivit, clauso Virginis utero, sic potuit clauso prodire sepulchro; lioc tamen aliter fuit, quia in Resurrectione habuit corpus gloriosum, cui aliud non rcsistit, sed exitus de utcro Virginis miraculosus fuit. Ut autem ait Beda : « Resurrexit Dominus mane de monumento, in guo sero jam facto erat depositus, ut adimpleretur illud Psal• mistæ : Ad vesperum demorabitur fletus, et ad matutinum lætitia. »

2 TERRE MOTUS, RESURGENTE CHRIsro, FActus. - Et ecce terræ motus, Domino resurgente, fuctus est magnus, cujus causa subditur : Angelus enim Doinini descendit de cœlo, et virtute ejus factu> est terræ motus, quia corporalia obcdiunt Angelis ad nutum, quantuin ad motum localcm. Sicut in Passione Christi terra mota est, in signum tristitiæ; sic in Rcsurrectione ejus, mota est in signum lætitiæ. Ubi ait Beda : « Quod etiam terræ motus, resurgente Domino de sepulchro, sicut et ipso moriente in cruce, factus est magnus, significat terrena prius corda per fidem Passionis ac Resurrertionis cjus fore concuticnda ail pænitentiam, et saluberrimo pavore permota ad vitan sublimanda perpctuam. » Ubi et Severianus: « Siauteu sic terra tremuit, cum Dominus ad veniam -uorum resurgeret, quomodo coutremiscet cuni noxiorum omnium resurget ad pæ- nam? Et quomodo Domini præsentiam sustinebit, quæ Angcli præsentiam sustinere non valuit ? » Et notandum, quod legitur terræ motus factus in Legis datione, unde Psalmista : Terra mota est, etenim cæli distillaverunt a fucie Déi Sinui, a facie Dei Israel; in Chri-ti Passione mota est, ut visum est supra; in Resurrectione mota est, ut hic dicitur; in judicio generali erit terræ motus, ut infra patebit. Secundum hæc,moraliter, in terræ motu significatur contritio, quæ provenit ·ecundum quatuor prædictà, videlicet : ex consideratione divinorum mandatorum, hoc cst in Legis datione; ex consideratione passionum Christi et dolorum, et hoc est in Passione; ex considerationc amissæ vel dilatæ beatitudinis, et hoc est in Re-urrectione; ex consideratione pœnæ gehennalis, et hoc est in extremo examine.

3 Exaltatio Christi Per Resurre-CTIONEM NON DIFFERENDA FUIT. -- Merito autem Christus exaltatus est a Deo usque ad gloriam Resurrectionis, quia propter obedientiam Dei Patris, se humiliavit usque ad niortem crucis. Unde Anselmus : « Resurrectionis sacræ gloria sublimandus, ludibria perfiiorum, asperitatem verherum, crucis opprobrium, fellis amaritudinem, et ad ultimum mortem sustinuit,admonens suos, ut si post mortem ad gloriam pervenire contendunt, vitæ præsentis angustias et labures, pravorumque oppressiones, non solum æquo animo tolerent; sed'omnia hujus mundı aspera pró præmiis æternis ament, appetant, et gratanter suscipiant :» hæc Anselmus. Sicut ergo humiliatus est Christus per hoe, quod mala sustinuit moriendo, ut nos liberaret a malis; ita et glorificatus est resurgendo, ut nos promoveret ad bona, secundum illud quod ait Apostolus, mortuus est propter delicta nostra, et resurrexit propter justificationem nostram. Sustinuit enim Passionem pro nobis, ut nos a pæna inlirni liberaret ; et resurrexit a murtuis, ut nos de múrte ad vitam traheret. Unie bene suam Resurrectionem longius quam usque in d:em tertiun ditferre noluit, ita ut duabus noctibus et uno dié in sepulehro quiesceret; nox enim ad peccatum pertinet, et natura quidem humaua diiabus mortibus teniebatur astricta,scilivet:animæ propter peccatum, carnis propter viidictam peccati. Quia ergo Dominus sola carne niortuus est, ut nos a morte animæ et carnis liberaret, recte duabus noctibus et una die in sepulchro quie— scere voluit, quoniam videlicet lucem suæ simplæ inortis, tenebris duplæ nostræ mortis adjunxit; et per suam simplam mortem, nostram duptam damnavit. Si enim ipse utramque susciperet, nos a nulla liberaret; sed udam misericorditersuscepit,etjuste utramque damnavit : simplani suam duplæ nostræ contulit, et duplam nostram moriens subegit. Duæ ergo noctes significant duas no-tras mortes, dies vero significat suam mortem, quæ fuit lux nostrarum mortium. Unam abstulit, alteram ad exercitium electis reliquit, quum denuo veniens externinabit. Resurrectio itaque sua, est causa efficiens nostræ resurrectionis, quæ fit in præsenti, et quæ fiet in futuro. Resurrectio quæ lit in præsenti, est nostra justificatio, et dicitur resurrectio prima, unde in Apocalypsi : Beatus qui habet partem in resurrectione prima. Resurrectio quæ fiet in futuro, est corporis resuscitatio, et dicitur resurrectio secunda, uude in Osea : Vivificavit nos post duos dies, et in tertia die suscitavit nos. Ad resurreelionem quippe prinam duo dies requiruntur, scilicet : ablatio omnis culpæ, et collatio consummatæ gratiæ, nullus enim resurget resurrectióne secunda ad gloriam, nisi prius resurrexerit resurrectione prima per gratiam. Mortuus autem fuit Christus quadraginta h ris, ut quatuor niundi partes, quæ in decalogo Legis mortuæ erint, vivificaret. Prima quoque die hebdomadæ resurrexit. ut ca die mundum inuovaret, qua illum creaverat. In tertia vero die Passionis resuriexit ut cos qui tribus tumporibus, scilicet : aute Legım, sub Lege, et sub gratia in peccatis murtui fuerunt, sublevarei; et nos qui factis, dictis, cogit tionibus labimur,per fidem sauétæ Trinitatis resurgamur. Et, secundum Augustinum, ideo post tres dies resurrexit, ut in Passioue Filii, totius Truitatis moustrarctur assensus, triduum enim tegitur in fizura: quia Trinit is quæ in priucipio fecit hominem, ip-a in line homiuem per Christi reparatPassionem Ideo etiam Resurrectionem suam Dominus sic accelerare voluit, ne discipulos diu in mæ-titia cruciari permitterct. Unde Leo Papa : « Dominus nempe Christu, nè turbitos discipulorum animos longa mestitudo cruciaret, denuutiatain tridui moram, tam mira celeritate breviavit, nt dum ad inte— grum secund

=== PRAYER PASSAGES (for the Oratio movement) ===
s suo sacratissimo corpore.

## ORATIO

Domine Jesu Ghriste, dulcor unice, qui ruptis vinculis mortis, glorificasti corpus tuum, et in tam ineffabili gloria surrexisti, precor et ohsecro te, per tuam Resurrectionem florilam, da mihi ut a vitiis, et a morte animæ resurgeus, in virtutibus semper floream, et in novitate vitæ ambulem, ut quæ sursum suut quæram et sapiam, non quæ super terram. Per tuæ claritatis virtutem, purga animam meam a tenebris peccatorum; et per eamdem virtutem die uiiversalis resurrectionis caro mea resurgat ad gloriam,ut tecum æternaliter in utroque gaudeam. Amen.