# CAPUT XVII

DE OFFICIO ET VITA JOANNIS BAPTISTE.

Matthæi cap. III, et Lucæ cap. III

1 TRANSIT AUCTOR AD OFFICIUM JoAN-Nis BaptistE. - Prætermissis omnibus aliis infantiæ Salvatoris actibus, cura fuit deinceps ipsis Evangelistis describere facta et dicta Christi, quæ gessit sccundum ætatis plenitudinem et secundum virum pērfectum; et primo de Baptismo quo a Joanne baptizatus fuit. Præmittendum est igitur nystcrium ct officium Joannis baptizantis, ct Baptismum pænitentiæ prædicantis.

2 STATUS POLITiCUS JUDEE.  In diebus autem illis, quibus adhuc in Nazareth Jesus habitabat, vel quando hæc quæ sequuntur contigerunt, sccundum quod dicitur in principio Evangeliorum in Ecclesia, in illo tempore, scilicet : Anno quinto decimo imperii Tiberii Cæsaris, qui successit Octaviano Augusto, sub quo natus est Christus; procurante et regente Pontio Pilato Judæam; Tetrarcha autem adhuc, Gulilæa Herode; et Lysania Abylinæ Tetrarcha ; Philippo autem etiam adhuc fratre ejus, Tetrarcha Ituræx et Trachonitidis regionis. Ubi sciendum quod, ut supra dictum est, regnum Judæorum in quatuor Tetrarchias divisum fuerat, quarum duas, scilicet Judæam et Abylinam habcbat Archelaus, tertiam vero, et quartam Philippus. Accidit autem ut Archelaus, tyrannidem exercens, apud Augustum, accusaretur, qui ob hæc ab Augusto depositus in cxilium est missus deciimo anno sui principatus. Et ex tunc una pars principatus sui, scilicet Judæa, cœpit per Procuratores et Officiales Romanorum administrari, quorum quintus Pontius Pilatus fuit, sic dictus a Pontia insula, in qua stetit.

Unde non crat princeps ordinarius, sed fuit vicarius, vel delegatus, et ideo Procurator est dictus. Si ergo quandoque legitur Præses fuisse, intclligendum est de Procuratore, quia, ut videtur, numquam Prases fuit, sed eo Procuratore existente, Vitellius Præses Syriæ, cujus pars Judæa est, extitit. Et forte ideo Præses dici poterat Pilatus, quia quandoque Præsidis officium exercebat. Altera vero pars principatus Archelai, scilicet Abylinā, tradita est Lysaniæ, sub nomine Tetrarchiæ. Istum Lysaniam dicunt quidam fuisse filium Herodis Ascalonitæ, sub quo natus est Dominus ; sed Josephus dicit quod fuerit nepos ejus, natus ex Alexandra, sorore ipsius Herodis, et ex patre Ptolemæo de Libano, et hoc niagis videtur. Et subditur' : Sub principibus sacerdotum Anna et Caipha. Isti affinitate crant conjuncti, etvicissimPontificatum summum administrabant, sed Annas quo anno Dominus est baptizatus, et Cai phasillo quo est passus, inter quos in illis tribus annis, tres alii, scilicet : Ismael, Eleazarus, et Symon fuerunt, qui hic tacentur; et tangit Evangelista solum illos sub quibus prædicatio incepit Joannis, ct passus est Christus. Quod autem prædicatio Joannis tam solemniter describitur, scilicet per Imperatoris, et Pontificum, et Principum tempora, cst ad designandum excellantiam ejus quem nuntiare veniebat, utpote qui summus Imperator et Pontifex, et Gubernator omnium existebat.

3 Fit verbUM DeI ad JoavNeM. - Tunc ergo factum est verbum Domini, id est, superna mcntis inspiratio, quæ dicitur verbum, quia intus in mentc loquitur, sccnudum illud Psalmi : Audium quid loquatur in me Dominus Deus; super Joannem Zacharix filium in deserto, qui tunc in anno erat trigesino, quod tempus prædicationi debitum est; quia tunc ætas virilis viget; ut baptizans et pradicans Christi adventum, et redemptionis solatium annuntiarct. Audivit Joannes per internam inspirationem, ac revelationem divinam et auditu mentis, verbun Domini sola gratia desuper ei loqucntis. Unde, secundum Chrysostonum, verbum Domini:hic mandatum, seu praæceptun Dei dicitur, quia non a semetipso Joannes, sed Deo iHlum monente, ad ministcrium illud accessit. Unde ct ipse ait : Qui me misit baptizare in aqua, etc. Et nc propter defectum aqūa differretur baptisius corum, qui in ejus prædicatione convertebantur, et ut pradicando magis proficcre posset, exivit de deserto, ubi jam pænitentiam agendam pradicarc cæperat : Et venit in omnem regionem Jordunis, id est circa Jordanem, ubi copia aquarum et loca populosa craut; et in deserto Judax, baptizans, et pradicans baptismum pænitentix, in remissionem peccatorum. Et in hoc dedit Joannes exemplum prædicatoribus, ut loca fructificationis verbi divini quærant, non recrcationis.

4 BAPTISMUS JOANNIS NON MUNDABAT SINE PExiTENTIA. - BaptismUS Joannis disponcbat homines ad suscipiendunı Christum, idco non baptizabantur ab co, nisi Judei, quibus principaliter promissus fuit Christus. Mulicrcs etiam non baptizabantur, quia ipsa crant instrucnde a viris. Nec iufantes baptizabantur, quia mysterium non intelligebant, et cognitio necessaria crat. Baptismus vero Jesu Christi datur omni sexui, omnique ætati, in remissionem peccatorum. Quod ergo hic dicitur, in remissioncin peccatorum, non est referendum ad baptismumn Joannis, sed ad pænitentiam, que baptismo amnectebatur : sola énim ipsa pænitentia ca remittebat. Baptismus quideni Joannis, baptisinus pænitentia crat, quia ad pænitentiam baptizandos moncbat‘ et nonnisi adultos, quos pœnitentes videbat, baptizabat. Unde licet baptismo ipsius uon dimitterentur peccata, susceptio tamen illius erat quedam protestatio agendi pænitentiam, per quam dimittuntur peccata. Erat etiam baptismus Joannis in remissionem peccatorum, non effective, sed præparative : quia præparabat ad Christi Baptismum, in quo ficbat remissio peccatorum. Baptismus ergo Joannis erat baptismus ponitentiæ, quia pænitentiam delictorum habebat; sed ca relaxarc non poterat : Baptismus autem Christi est Baptisnius gratiæ, quia in Christo datur, et peccata relaxantur. Unde Chrysostomus : « Illud datum est in pænitentia, hoc in gratia; ibi venia, hic victoria. » Et notandum, secundum Gregorium Nuziunzcnum, quod quintuplex est differentia baptismatum : est cnim quoddam tigurativum, quo baptizavit Moyses, sed in aqua sołum, scilicct in nube et mari; aliud est præparativun, quo baptizavit Joannes, de quo hic dicitur; tertium est perfectivum, ut Baptisina Christi, quod fuit in Spiritn; quartum est supererogativum, quod scilicet fit in sanguine per martyrium, et hoc est venerabilius ceteris, quia itcratis non fædatur contagiis; quintum est culparum actualium abstersivum, quod tit quotidie in lacrymis, et est laboriosius ceteris.

5 ERaT SOLUMMODO PREPARaTIVuS ET FIGuRaTIvUS. - Joannis quidem baptismus erat praparativus, quia necessarium erat homines præparari ad Christum baptismo ejus; et secundum hoc ita se habet baptismus Joannis ad Christi Baptismum, sicut catechismus in quo baptizandi instruuntur de fide, et preparantur ad Baptismum verum. Unde Itemigius : « Baptismus Joannis figuram gerebat catechumenorum. Nam sicut modo catechizantur pueri, ut digni fiant ad sacramentum Baptismatis; ita Joannes baptizabat, ut baptizati ab co, postea devote vivcndo digui ficrent accedere ad Christi Baptismum. » Unde et Chrysostomus : « Aptc crgo

Vita JeSu Christi, ToMUs l.

cum dixisset quod venit prædicans baptismum pænitentiæ, adjecit in remissionem peccatorum. Qiuasi diceret : Idcirco suadebat illis pœnitere, ut subsequentem facilius impetrarent credentes in Christum, unde baptisma illud nullam aliam habuit causam, nisi quod præparatorium erat ad fidem : » hæc Chrysostomus. Unde et baptizabantur in Jordane, qui deseensio iuterpretatur, de superbia veteris hominis ad humilitatem confessionis et emendationis descendentes, quatenus, abdicata vita veteri, renovari mererentur in Christo. Ideo etiam convenienter baptismus Joannis factus est in Jordane; quia erat