# CAPUT LVII

DE SERMONE ET ORATIONE DOMINI IN COENA.

Joannis cap. XIII, XIV, XV, XVI et XVII.

1 CUR POST JUDE DISCESSUM SERMO HABitus? - Circa quintum vero ad omncm cumulum superefflucntem, attende alia dilectionis insignia. Post egressum enim Judæ, cum scilicet mundi cum mundatore remansisseut, et post alia supradicta, Dominus Jesus discipulos consolando, fecit eis sermonem pulcherrimum, ignitis plenum carbonibus dulcedinis ét amoris, scilicet verbis dulcissimis de cœli melle mellitis, et de Dei lumine lumilnosis, quem scripsit Joannes specialitcr a Deo dilectus et his potatus. Ubi ait Anselmus : « Tunc demum divinissimi eloquii uberrima inundatione conveutus ille sacer ex ore tuo, Domine, potatus est. Siquidem corruptus ille uter foras missus fuerat, quem hujus limpidissimi liquoris infusione sciebas indignum.»

2 DOCEMUR NON TURBARI DE MORTE FIDELis. -- Ex hujus autem sermonis ornata ac veneranda et utili magnitudine, quinque meditanda principaliter assume. Primum qualiter præ- dicens discipulis discessum suum, confortat eosdem. Dicebat namque : Filioli, adhuc modicum vobiscum sum, id est modico tempore, scilicet usque ad captionem vel mortem, quia tunc luit iflis subtractus; vel, secundum [uosdam, usque ad asccnsionem, quia usque tunc apparuit eis corporaliter. Dicens autcm, Filioli, ostendit teneritudinem amicitiæ, et dilectionis ad eos. Diminutiva étenim, secundum Priscianum, aliquando pro familiaritate, et amore dicuntur. Sic ergo nunc eos vocat præ amoris teneritudine, quia cum amici ab invicem recedunt, affectu amoris maxime inardescunt. Et iterum : Adhuc modicum, scilicet tempus erit, et nundus me jam non videt, id est anatores mundi ; vos autem videbitis mé, etboni quidem ceteri, quia solis bonis post resurrectionem apparuit in carne. Et iterum : Non turbetur cor vestrum, scilicet de meo recessu per mortem, cum sit ad meam glorificationem, et Spiritus Sancti missionem. Et in hor docemur non turbari de nostris amicis in confessionc fidei decedentibus, nam est via ad eorum glorificationem et nostram subventionem, quia amici nostri existentes cum Deo, multo plus nos juvare possunt, quam viventes in mundo. Non turbetur, inquam, cor vestrum, quia dixi me moriturum, sed stabiliatur fide, credentes me resurrecturum ; neque formidet, propter tribulationum instantiam, ne dimittatis fidei constantiam, sed perseverate fortes usque in finem. Dominus intendebat animos discipulorum conlfortare contra duo, scilicet : contra unum, quod imminébat in præsenti, quod erat ejus Passio ; et contra aliud quod timebatur futurum, scilicet superventura ejus tribulatio. Unde dicit eis : Non turbetur, ct tristetur cor vestrum, scilicet de malo præsenti, quantum ad primum; neque formidet, et timeat, scilicet de futuro, quantum ad secundum. Creditis in Deum, et in me, per consequens credite, qui sum Deus; et quem etiam confessi estis Deum. Unum supponit, scilicet fidem eorum in Deum, hac enim jam instituti crant per eum; et aliud præcipit, scilicet ut credant in ipsum, quia est Deus, et non hoino tantum. Secundum Augustinum, ne mortem Christi tamquam hominis timerent, et idco turbarentur, consolatur cos, etiam se Deum esse contestans, qui possit hominemnsuscitare.

VITA JesU ChRistI, TOMUs III.

5 CONfortaNtUR DIScipulI PacE QUaM EIS RELINQUIT DOMINUS, ET PROMISSIONE CELi SpirItusQue SancTI. - In domo Patris mei mansiones multæ sunt, id est diversæ participationes beatitudinis, quia, sécundum differentias meritorum, sunt etiam distinctiones pramiorum. Quasi eis diceret : Jam certi estis de Passione mea, et tamen a me exspectate vitamæternam. Secundum eumdem Augustinum, merito turbabantur, quando quidem fidentiori dictum erat, quod negaret Dominum; sed, cum audiunt de mansionibus cœli, aperturbatione recreantur, certi post pericula se apud Dominum fore mansuros, quod significant multæ mansiones. Ét iterum : Vado parare vobis locum, tam pulchrum, tam delectabilem moriendo, resurgendo, in cœlos ascendendo. Et : Iterum venio, in judicio apparendo, et accipiam vos ad meipsum, ad beatitudinem corporis et animæ; ut ubi sum ego, et vos sitis, scilicet in æterna beatitudine. Jam, ut dixerat, parata crant mansiones, scilicet iú prædestinatione, sed tamen adhuc parandæ erant ab eo redcmptionis opere, et ab ipsis meritoria operatione. O Domine, para quod paras, nos scilicet tibi, et te nobis, ut sit multitudo mansionum pro diversitate meritorum : alius plus, âlius minus participes tui erimus. Et iterum : Non relinquam vos orphanos, in quo indicat se esse patrem illis, vado et venio ad vos, Spiritum Sanctum scilicet mittendo ; hoc autem dicit, ne putaretur Spiritum mittere sine se. Et iterum: Pacem, scilicet pectoris, relinquo vobis, qua triplex est in homine, scilicet : ad seipsum, ad Deum, ct ad proximum; pacem meam, scilicet æternitatis, do vobis, si in pace prima perseveraveritis. Secundum Augustinum, pacem nobis relinquit in hoc scculo, qua hostem vincamus, et qua nos invicom diligamus. Pacem suam dabit nobis in futuro, quando sine hoste, et sine dissonsione regna bimus. Et bene dicit, pacem meam, ad distinguendum pacem Sanctorum a pace mundi, quæ est magis apparens et ficta, quam vera. Undc subjungit : Non quomodo mundus dat, ego do vobis : quia mundus dat carnaliter, ego spiritualiter; mundus temporaliter, ego æternaliter ; mundus exterius, cgo interius. Et iterum: Si diligeritis me. gauderetis utique, de recessu meo, quia vado ad exaltationem meam, scilicet quiu vado ad Patrem, quia Pater major me est. Secundum cumdem Augustinum, naturæ humanæ gratuiandum est, eo quod sic assumpta est a Verbo unigenito, ut immortalis constitueretur in cœlo; atque ita fieret tcrra sublimis, ut incorruptibilis pulvis sederet ad dexteram Patris. Quis non hic gaudeat, qui sic diligit Cliristum, et suam naturan jam immortalem gratuletur in Christo, atque ipsum speret futurum esse per Chiristum? Et iterum : Expedit, id est utile est vobis, ut ego vadum, scilicet ad Patrem ascendendo, ut spiritualiter me cognoscatis, et carnaliter jam me nosse desistatis, ne Verbo carnem facto, quasi lacte contenti sitis. Et vere expedit : Si enim non abiero, Paracletus non vcnict ad vos ; si autem abiero mittam eum ad vos. Si hanc carnalem dilectionem a vobis abire non fecero, non eritis digni, ut Paracletus veniat ad vos, quamdiu enim de me carnaliter sentietis, non eritis idonei ut Spiritum Sanctum recipiatis : non quod positus in terra non posset dare, sed quia illi non sunt idonei accipere, nisi eum secundum carnem nosse desistant,quo magis spirituales effecti, magis ad cælestia amplectenda ejus deitate anhclant. In tantum enim mundus est Spiritus, quod in nullo quiescit, nisi in eo, qui oimnino cst spiritualis, nullo carnali solatio impeditus. Ubi Bernardus : « Delicata est divina consolatio, et non datur admittentibus alienam.» Ubi et Hugo : « Idcirco nimirum Donus Jesus disçipulis se subtraxit corporaliter, ut euin discerent amare spiritualiter, Asccndit siquidem in cœlum, ut corda post se traheret, ut dilectio pcrgeret post dilectum. Sed et usque hodie Christus amicos suos, quasi quadam corporali præsentia consolatur in Scriptura Sacra, ct Ecclesiæ sacramentis, atque aliis visibilibus exercitiis virtutum, quo rualimquando dispeusatorie subtralit usum, ut spiritualis amoris dulcedinem, tanto purius percipiant, quo nihil foris habent etiam in opere virtutis ad quod nentem suam per intentionem effundant : » hæc Hugo. Pensandum ergo est, quia, si præsentia carnis Filii Dei impedit Spiritus receptionem, quanto magi