## CAPUT IX

DE REGE QUI VOLUIT RATIONEM PONERE CUM SERVIS SUIS.

Matthæi cap. XVHI.

RATIO DE OMNIBUS REDDENDA. — Quod autem dimittendum sit fratri peccanti, et non tantum septies, sed septuagies septies, et quod hoc non debeat alicui grive aut ditficile videri, si attendatur quod Deus majora remittit in sepeccanti, ostendit Dominus per exemplum; quia magis sumus debitores Dei, et plus offendimus eum, quam homo posset offendere proximum. Tanta eniu est offensa, quantus est ille qui offenditur : Dcus autem est infinitus, et idco offensa in ipsum commissa quamdam habet infinitatem; et tamen quotiescumque offendimus, toties ipse paratus est remittere, dum tamen velimus veraciter ponitere; si ergo ipse, qui est Dominus et Rex omnium, dimittit servo, multo fortius et nos debemus dimittere peccanti in nos fratri et proximo: Et ideo pro exemplo ponit parabolam de rege, qui voluit rationen ponere cum sérvis suis, et in finc applicat parabolam ad propositum, dicens : Sic et Pater meus cælestis faciet vobis. Similiter enim Deus ponit rationem cum servis, scilicet hominibus ; nam omniumactus Deus discutit diligénter, et merita cujusquc examinat, et hoc : per Scripturas, per crcaturas, per confessores, per humiliationem propriæ conscientiæ, nolens rationem de factis humanis exigere. Potcst ergo hæc parabola ad propositum aptari, et sic exponi : Assimilatum est regnum eælorum, id est status Ecclesia militantis, seu præsentis temporis, quæ regnum cœlorum dicitur, tum quia legibus cœli subjicitur, tum quia de ca ad cœlum pervenitur, homini regi, id est, Christo,ipse enim est verus liomo et verus Deus, Rex regum et Dominus dominantium ; qui voluit rutionem ponere cum servis suis, scilicet hominibus, quorum est Dominus, quia ad ipsum pertinct examinatió nieritorum quorumlibet, et singulorum. Et notandum, quod Dominus ponet nos ad rationém : de omnibus bonis commissis, et de bonis omissis ; itemque de malis a nobis commissis, et de malis a nobis dimissis. De primo est parabola de villico iniquitatis, et ista computatio multum timenda est; multa cnim bona nobis commissa sunt, et magni valoris, scilicet : bona naturæ, gratiæ et fortunæ, de quibus omnibuis oportet reddere rationem, qualiter eisusi simus.Et, si nou haberemus reddere rationem nisi de tempore, multum esset nobis timendum; omnc enim tempus homini impensum requiretur ab eo qualiter fuerit expensum, et una lora temporis potest homo absolvi a debito, et regnum cœlorum lucrari. De secundo est paribola de talentis ; et hæc etiam computatio multum est timenda, cum Dominus dicat ibidem : Et inútilem servum projicite in tenebrs exteriores.De tertio, computatio etiam multum est timenda, cum Dominus positurus sit rationem etiam de cogitationibus et verbis otiosis. De quarto est parabola praesens de Rege ponente rationem cum servis suis; et hæc computatio multum timenda est, propter vitium ingratitudinis, quod est valde periculosum.

2 PARABOLA DE REGE VOLENTE RA-TIONEM PONERE CUM SERVIS SUIS. Et, cum cœpisset rationem ponere, id est merita et conscientias examinare, in qua examinatione modo sumus, sed postnodum dabitur de nobis sententia, secundum merita: Oblutus est ei unus, qui debcbut decem millia talenta, id‘ est obligatus ad magnam pænam, propter multa peccata. In debito istius denotatur gravitas et numerositas peccatorum ; et accipitur determinatus numerus pro indeterminato. Unde Augustinus : « Quia Lex in decem præceptis commendatur, ille debcbat decem millia talentorum, per quod omnia peccata designantur, quæ scilicet contra Legem fiunt. » Cum autem non haberet, unde redderet, id est, cum non possét viribus suis Deo satisfacere pro peccatis ; homo enim per se potest ruerc, sed non resurgere, per se offendere et peccare, ac per hoc debitum contrahere, sed non per se satisfacere, nisi gratia Dei accedente; et si homo pro uno tantum peccato non sufficit satisfacere, multo minus pro decem millibus peccatorum talentis : jussit ergo eum Dominus ejus venumdari, in servitutem pænæ, quia, secundum Remigium, pretium hujus venditi, supplicium est damnati; et uxorem ejus, id est concupiscentiam, ex qua concipiuntur mali filii, et filios ejus, id est mala opera; in homine enim spiritus est vir, sensualitas mulier, per quorum commixtionem filii, id est opera generantur; uxorem ergo et filios venumdari, est pro concupiscentiis interioribus, et malis operibus exterioribus pœnam solvere, quod est prctium ejus; et omnia qux habebat, scilicct temporalid, quia tota substantia sua pro maguitudiue delicti traditur quandoque extrancis; vel, omnia que spiritus habet, sunt vires animæe et corporis, et etiam bona exteriora, quæ omnia in pænamn commutautur, ut poœna dominctur ipsi, quantum ad omnia in quibus peccavit: unde subditur : Et reddi, tunc enim debitum peccati redditur, cum pro eo ponæ pretium exsolvitur. Procidcns autem servus ille,id est peccator, per pæuitentiam et humilitatem sui, qui prius quasi collum contra Deum ercxerat, obnive orabut cum, dicens : Putientium hube in me, donando mili vitæ et pænitentiæ spatium, coudonando delictum, relaxando suppliciuin ; et omnia reddum tibi. opera meritoria faciendo, et me emendando, tua patientia exspectatus, tua gratia præventus, tua que mi-ericordia adjutus, Misertus uutem Dominus, quia miserieors et miserator Dominus, paratus est misereri et parcere vere pænitentibus, servi illius, sie procidentis in contritione, sic dicentis in confessione, sic pronittentis de satisfactione; dimisit eum liberum a captivitate culpæe, et debitum dimisit ei, relaxando reatum piena æternæ; dimittit totum, quia plus dat quam rogetur. Unde Chrysostomus : « Vide misericordiam Dei ; petierat dilationem, et accepit omnium peccatorum remissionem.»

3 CRUDELITAS SERVI CONDONATI ERGA Conservum. — Egressus autem de obligatione peccati servus ille, a debito quidemn liber, sed iniquitutis servus, et misericordiæ inventæ oblitus, invenit unum de conserris suis, id est de peceatoribus et hominibus, qui sunt servi Dei cum ipso, omnes cnim conservi, et unius Domini servi sumus, et nos et Angeli; qui debebat ei centum denarios, id est parum offendit cum, et in modico tenctur respective. quia offensa in hominem modica est respectu offensæ commissæ in Deum. Iivenit autem in auimo per recordationem injuriæ, et tenens suffocabut eum, stringendo et arciando, quia

crudelitcr coegiteum reddere et satisfacere. Ille debitorem tenet, qui offensam tenet in memoria, qui iram et odium servat in corde. Suffocare, est strangulare, vel stringere per gulam; et, quoniam gutture loquimur, ille suttocat proximum, qui verba excusationis non audit; in quo ostenditur austeritas in repctendo vindictam a proximo. Uude sic dicit Remigius : « Conservum suffocare est in fratrem per vindictam exardescere. » Tenens ergo suffocubat eum, dicens : Redde quod debes, scilicet tormentum pro injuria, pro verbis verbera. Et procidens conservus ejus, rogabat eum, dicens : Paticntiam habe in me, id est parcc mihi; ct omnia reddam tibi. Quasi dicerét : Paratus sum, secundum possibilitatem meam satisfacere; et, utdicit Remigius, emendabo judició vel consilio Ecclesiæ, quod deliqui. Attende quod eadem verba protulit conservus supplicans, quibussupplicando a Domino remissionem meruerat malus servus. Sed, ut dicit Chrysostomus, hæc verba ingratus servus reveritus non est, quibus salvatus est. Ille autem noluit haberc patientiam, prastando diłationem, nec voluit dimittere sine viudicta rancoren, ostendens crudelitatem in niodo repetendi vindictam. Unde Augustinus : «

=== PRAYER PASSAGES (for the Oratio movement) ===
 quæ in te prædicatur, currimus post te,Domine Jesu; audientes quod non spernas pauperem, peccatorem non horreas. Non horruisti confitentem latroneni, non lacrymantem peccatricem, non Chananæam supplicantem, non deprehensam in adulterio, non sedentem in telonio, non supplicanten publicanum, non neganten discipulum, non persecutorem discipu-Iorum, nón ipsos crucifixores tuos. Tam validus deniquc es ad justificandum, quam multus ad ignoscendum. Currit sponsa, currunt adolescentula; sed quæ amat ardentius, currit velocius, et pervenit citius. » Unde et Chrysostomus : « Liberi quippe nos arbitrii crcavit Deus, ut voluntate nostra cum adjutorio Dei, quod volumus, faciamus. Si publicanus es, potes fieri Evangelista; si blasphemus es, po