# CAPUT LXX

QUOMODO DOMINUS JESUS APPARUIT MATRI SUE.

1 TRES MARIE TRES HOMINUM SALVAN-DORUM STATUS SIGNANTES VENIUNT AD sepulcurum. - Eadem autem hora, scilicet summo mane, Maria Magdaleue,ct Maria Jacobi Minoris mater, quæ etiam appellatur Maria Joscph, scilicet uater, qui fuit frater Jacobi, et unus de stptuaziuta duœbu- discipulis, Domini et ab Apostolis cum Matthá statutus, et quanduque Maria Cleophæ, scilicet filia appellatur; et Maria Salome, scilicet filia, quæ etiam mater filiorum Zebedæi vocatur; et cetere quæ cum eis erant, licentia prius petita a Domina, cœpérunt ex devotione et fide, quam ad Dominum habebant, ire cum unguentis ad monumentum ad inungundum corpus Dominicum. Domina autem remansit doni, vacans interim lacrymis et orationi. Et pulchre hæ mulieres uno censentur nomue; ut quibus una erat voluntas, parque desiderium, unum esset vocabulum. Ubi sciendum, quod tres sunt status hominun salvaudorum, quorum quilibet quærit Christum et extra hos nemo salvatur, scilicet : incipientium, proficientium, et perfectorum : sive pænitentium, activorum, et contemplativorum. Ethitres status signantur per tres Marias, quæ quæ- rebant Dominum, quantuin ad triplicem nominis Mariæ interpretationem. - Status pœnitentium signatur in Maria Magialena, quæ famosa peccatrix fuerat, et pirnituit. Et licet alibi per ipsam accipiatur vita contemplativa; ut tamen Marcus hic de ipsa loquitur, dicens : Marit autem crat. de qua éjecerat septem dæmonia, sic inter pœnitentes rcputatur, imo ipso in Evaugelio primiceria pœnitentium fui-se dignoscitur. Et secundum hoc bene convenit ci nomeu Maria, pront interpretatur mure amarum, secundum etymolugiam Latinam,vel se-

VITA JeSU ChRisTI, TOM's IV.

cundum derivationem Hebraiceam, a vocabulo mara, quod Latine est amara ; unde Ruth dixit : Non vocetis me Noemi, id est pulchram; sed vocute me Muru, id est umaram, quia amuritudine valde replevit me Dominus. Quod bene verificabatur in Maria Magdalena quandoanteped's t’ominilacrymis lavit maculas crimiuis. Sic et Pétrus pænitens flevit amarc. Unde cuilibet animæ vere pœnitenti dicitur illud Threnorum : Mugna est, velut mare, contritio tua, filia Sion. — Status vero proficientinim et activorum signatur in Maria Jacobi, quæ fuit mater Jacobi Minoris. Ad proficientes euim pertinet supplantare vitia, et luctari in exercitio spirituali virtutum; cui convenit alia iuterpretatio Mariæ, prout interpretatur Domina, Syriace. Quia enim proticere voleutes, sunt in continuoconflictu,propter pronitatem ad malum, et difficultatem ad bonum, necesse est proficieutes duminari passionibus per rationcm, ne tentationibus cedant; ex qua luéta, quando videlicet ratio prædominatur sensualitati, gencrantur virtutes : Nam virtus in infirmitute perficitur. — Status autem perfectorum et contemplativorum signatur in Maria Salome. quæ fuit mater filiorum Zebedæi, scilicet Jacobi Majoris, et Joannis. Hæc postulavit tiliis suis regnum; sic perfecti et conteniplativi non occupantur, nisi circa reguum Dci, imo ipsi in se habent regnum Dei, et hic pragustant quodammodo reynum cœlorum. Unde etiau Salome, interpretalur pucifi— cuns, namn in hac vita nuila pax est homini, nisi in actu contemplationis. Et luic consonat tertia iuterpretatio noninis Muiæ, prout interpretatur, ¿lluminata Unde auima cont·mplativædiciturilludIsaiæ:Surgeilluminare, Jerusalem,quia venit lunien tuum, ett.

2 AROMATA MARLE MAGDALENE ET MARlE JACoBI MYSTIcE PENITENTIBUS ET PROFICIENTIBUS APPLICATA. -- Quælibet autem istarum Mariarum, habet sua aromataetungucnta propria. Pænitentium aromatăsunt : dolor contritionis, pudor confessionis, et lahor satisfactionis; ex his conficitur ungucntum,quo libenter ungitur Dominus. Conficitur autem hoc unguentum ex myrrha, ex aloe, et ex thure : per myrrham, qua valdé amara est, significatur amáritudo contritionis; per aloes, quod ctiam amarum est, et valet contra retentioncm menstruorum, id est peccatorum, significatur verecundia confessionis; per thus, cujus odor cum fumo ascendit, significantur opcra satisfactionis, quæ per rectam intentionem in Deum diriguntur. Sed ex his tribus non conficitur bene ungucntum, nisi apponatur oleum misericordiæ divinæ, sinc qua omnis pænitentia est inefficax, admixto autem hoc olco, optimun unguentum efficitur; et talc fuit unguentum Mariæ Magdalenæe, quæ omnes partes pænitentiæ perfectissime implevit, assistente sibi misericordia Salvatoris, ut patet in Evangelio. Ipsa enim lacrymas copiose effudit, ex amaritudine contritionis; convivantes non erubuit, ex pia impudentia confessionis; pedes Domini lacrymis lavit, capillis tersit, osculabatur, unxit, et se totam Christi obsequio devovit, et impendit, ct hoc ex immenso affectu satisfactionis.- Proficientium sunt aromata : patientia, humilitas, perseverantia, seu longanimitas; ex quibus conficitur unguentum activorum. Et lioc unguentum intrant myrrha, et gutta, et casia, quæ fluunt a veste vitæ Christi : myrrha bona est in omni unguento, et ideo licet posita sit in unguento pænitentium, convenienter tamen ponitur etiam in unguento proficientium, et ponetur etiam in unguento perfectorum. Myrrha enim arcet vcrmes ; sic patientia arcet vermes, qui mordérc solent cor patientis, ne contra injuriantem dolore mordeatur; et hac patientia maxime opus est, proficere volentibus exercitio spirituali, quoniam, secundum Gregorium, virtutes inter pressuras passionum, et puncturas tentationum crescunt. Per guttam autem, quæ et aromatica dicitur, significatur humilitas : quia gutta pellit omnes inflaturas et tunores; sic humilitas curat cordium duritias. Hac ctiam opus est proficientibus, quia, sccuudum Gregorium, origo virtutis est, et ideo illa iu nobis virtus veraciter pullulat, quæ in radice propria, id est in huinilitate perdurat, a qua si abjicitur, arescit, quia vivificantem se in infimis hunorem perdit. Per casiam, quæ et fistula dicitur, significatur pérseverantia, scu longanimitas, ut videlicet quis in exercitio spirituali non frangatur desperationc aut tædio, nec statuat sibi terminum in profectu; sed semper tendat ad melius sine termino, quia in spiritnali profectu non est status. Casia enim in aquosis nascitur, ct crescit in immcnsum ; sic bonus proficiens, aquis divinarum gratiarum fæcundatus, crescit in immensum, de virtute in virtutem, et numquam cessat, donec videatur Deus deorum in Sion. Sed et hæc aromata non bene unguentum conficiunt, si non apponatur olcum lætitiæ, ut videlicethomo lætitiamspiritualem habeat in bonis operibus suis, et illam ponat in corde atque conscientia sua, non in laudibus hominum. Et istud est unguentum Mariæ Jacobi, quæ habuit quatuor filios, scilicet : Jacobum Minorem, qui interpretatur supplantans, scilicet passiones per patientiam; Simonem, qui interpretatur obediens, jerhumilitatem; Joscph,qui interpretatur augmentum, vel appositio, per longanimitatem; et Judam, qui interpretatur glorificans, scilicet Deum, per spiritualem lætitiam.

5 ARoMata MaRie SALoMe Mystice PERFECTIS APPLICATA. - Perfectorum vel contemplativorum aromata, sunt : carnis omnimoda mortificatio, deifica conversatio, ct caritatis perfectio, ex quibus fit unguentum suavissimi odoris, quod intrant myrrha, cinnamonum, et balsamum. Per myrrham cnim accipitur totalis mortificatio carnis, quæ convenit perfectis. Nam pæ- niténtibus conveuiebat myrrha, mortificans peccata per amaritudinem contritionis ; proficicntibus convenicbat\_mvrrha, mortificans \_passiones, verniem seihicet remordentem, coutra tolerantiam passionum; sed perfectis co