## CAPUT IX

DE NATIVITATE SALVATORIS.

Lucæ cap. II.

1 Edictum C.Esaris Augusti. - Factum est autem in diebus illis, scilicct Maria adhuc prægnante, exiit edictum a Cæsare Auyusto, ut describeretur, id est in scripto redigerctur, universus orbis, scilicet quilibet in civitate sua, sub censu videlicet persolvendo, ut ait Gregorius : « Nascituro Domino, orbis describitur; quia ille veniebat in carnc, qui electos suos ascriberet in aternitate,» Utinam, Domine Jesu, de electis tuis me miserum facias, ut me in æternitate adscribas! Huic

Regi nostro, debemus censum fidei et justitiæ profiteri, corde, orc, et opere. Huic debemus denarium, id cst, animam lumine vultus ejus insignitam, vel decalogum Legis, in quo vultum Regis nostri, id est, voluntatem ejus , invenimus. Sicut enim nullus a denario excipicbatur, sic nullus ab observantia maudatorum excipitur. Ubi notandum quod primus impcrator Romanorum, fuit Julius Cæsar, qui secundum Isidorum, ideo Cæsar appellatus est, quia cæso mor-

ture matris utero eductus, prolatusque fuit; vel quia Casariae natus est; vel quia fortiter hostes cadebat. Unde ab eo, imperatores ceteri, sunt Casares áppellati. Julio mortiio, successit ei Octavianus Angustus, nepos Julii, imperator secundus, qui ideo appellatiir Augustus, quia iaxime rempublicam, et Romanum auxit impérium ; unde et ab eo imperatorcs ceteri dicti sunt Augusti. Hic, retento cognomine sui praædecessoris, scilicet Casare, una cum cognomine suo, scilicct Augusto, vocatus est Cæsar Augustus; a quo mensis, qui prius vocabatur sextilis, dictus est Augustus ; vel quia in eo natus est, vel quia tunc de victoria rediit. A tempore istius, primo potestas cæpit imperii, qua Grece dicitur mouarchia, et regnavit annis quinquaginta septen et semis. Hic duodecim annis, circa tempus nativitatis Christi, in pace regiavit. Et tali tempore Christus, cui pax ista fanulabatur, nasci voluit; quia pacci inagnopére quasivit, et pacis charitatisquc amatores, et etiain sectatores semper invisere dignatus est. Quia enini nasciturus crat Rex pacificus, et Princeps pacis, congruum fuit, ut ipse ante ortum suum , pacem, quasi prænuntiam, pramitterct : quam etiam pacem, ipse postea vivens, in mundo docuit, et exiens de mundo discipulis reliquit. Ex quo etiani moraliter datur intelligi, quod Verbum ceternuin non nascitur, nisi in corde pacato; unde Psalmus dicit : Factus est in puce locus ejus.

2 UNIVERSI ORBIS DESCRIPTIO. — Pacatis ergo omnibus regionibus per orben uaiversum, cumi quietum silentium universalis pacis, sub Cæsaris Augusti imperio pertúrbata prius secula servassent, memoratus Augustus, rempublicam legibus pacificis adæquare, et nutrire desiderans , protulit edictun, ut describeretur universus orbis. Volens enim scire numerum regionum in orbe, qua ditioni suberant Romana, numerum etiam civitatum in qualibet regione, numerum quoque capitum, scilicet pérsonarum in qualibet civitate, ut sciret qua et quanta deberent jure tributa dare, et sie tributis indebitis non gravarentur, et sciretur per quem modun singule terra, sub Romano imperio nelius regerentur, praceperat ut de suburbanis oppidis, ac vicis et pagis, ubicumque habitarent, ad suam homines civitatem confluerent, ubi territorium habebant, vel origincm traxerant; et quisque denarium, scilicet nummun argeuteum, pretii decem nummorum usualium, unde et denarius dicchatur, prasidi provincia tradens, se subditum Romiano imperio recognosceret, et ad solvendum tributa se obligaret. Nam et nummus preferebat Cæsaris imagincm et noininis cjus subscriptionem. Dicebaturautem professio, quia quilibet, quando reddebat prasidi denarium, ponebat illumi super caput suum, et proprio ore fatebatur se Romano imperio esse subjectum. Dicebatur etiam deseriptio, quia numerus corum, qui censi capite, id est censi vel recensiti per singula capita, et numerati ferebantur, recto determinabantur numero, et in scriptis redigebantur. Et sie tripliciter profitebantur, scilicet facto, quia censum capitis Imperatori solvebant ; verbo, quia se esse subjectos Romano imperio ore fatebantur; et scripto, quia corum nomina inscribebantur. Hæc descriptio prima facta est a prxside Syrix Cyrino, qui missus fuerat a Casare Augusto in Syriam, tamquam prases et judex, ad ipsam regendam. Judæa quippe non habuit præsidem proprium, scd ipsa continebatur sub Syria, cujus pars est Jud:ca. Prima autei potest dici quantum ad Cyrinun, quia enim Syria est provincia, in cujus medio est Jndaa, quasi umbilicus terra habitabilis dicitur previsum esse, ut in ca ipsé inchoaret , et deinde per circumstantes regiones alii praésides prose qucrentur. Vel prima universalis, in qua universus orbis describitur, quia aliæe particulares pracessisse intelli guntur. Vel prima capitum in civitate, fiebat a praside; secunda, civitatum in regione, a legato Casaris ; tertia regionum in orbe, coram Casare. Hie primum Judaa facta est Romanis tributaria, seu stipendiaria. Hæc descriptio quotannis, id est singulis annis, postea facta videtur, quia in Evangelio legitur : Magister vester non sulrit didrachma.

3 ItER MARle ET JOSEPHI BEtIleleM JuD.e VExiENticM, - Et ibant omnes, ut profiterentur singuli in suam civitatem, unde duxerant originem. Appropinquante autem termiuo novem nensium, ascendit, secundum loci situni, ct Joseph a Gulilæu de civitate Nazareth,ubi manebat, in Judxam in civitatem Datvid, quia ibi natns est, et in regem unctus fuit ; qua cocutur Bethlehem : co quod de domo, id est progenie, et familia Davil csset Joseph ae etiam Maria, et ibihabitabat eorum genus et familia; ut et ipse, sicut ceteri, profiteretur cum Maria desponsata sibi uxore prægnante. Ubi vide Dominum, propter te, etiam capite censui adscribi in terris, ut et nomen tuum adscribatur in cœlis. In quo dedit exemplum humilitatis perfectæ, a qua Salvator incipit a nativitate, et cam continuavit usque ad mortem, in qua humiliavit semctipsum, füctus obediens usque u mortem, mortein autem crucis. Unde Beda : « Cujus nun prætereunter tanta tamque benigna est humilitas intuenda : quia non soium incarnari pro nobis, sed et eo tempore dignatus sit incarnari, quo inox natus censui Cæsaris adscriberetur, atque ob nostri liberationem ipse servitio subderetur.»

4 HCJUs ITINERis FATIGatiO. — Considera etiam quod, licet beata Virgo Maria jam concepisset Regem cœli et terre, ipsa tamen una cum sponso suo Joseph, imperiali edicto voluit obedire, ut posset cum Filio dicere : Sic decet nos implere omnem justitiam ; ac per hoc darēt nobis exemplum ohtemperandi omni potestati superiori. Laborat ergo- iterum Domina hoc longo itinere. Nam a Nazareth usque in Jerusalem sunt triginta quinque milliaria, et dcinde in declivio montis Jeru-alem, versus meridiem, sita est Bethlehem, quæ et Ephrata est dicta, distans a Jérusalem, per quinque milliaria, vel circa. Ex hocloco colligitur quod beata Virgo Maria, licet gravida esset, et jam vicina partui, non tamen ex hoc gravabatur in corpore, quin iret de provincia in provinciam : quia, ut dicit Augustinus, cum esset Virgo gravida, salubri levitate plaudebat. Lumen enim quod in se habebat, pondus haberc non poterat. Referendo singula singulis, Joseph volens solvere censum imperatori terreno, ascendit de provincia in provinciam, scilicet de Galilæa in Judæam, et de civitate in civitatem, scilicet de Nazareth in Bethlehem.

5 MYSTICA INTERPRETaTIO JOSEPH, NazaRetH Et BEtHleHeM. — Moraliter, Joseph, qui interpretatur augmentum, id est, quilibet nostrum, volens spiritualitéraugeri, si solvere vult censum devoti

=== PRAYER PASSAGES (for the Oratio movement) ===
suos ascriberet in aternitate,» Utinam, Domine Jesu, de electis tuis me miserum facias, ut me in æternitate adscribas! Huic

Regi nostro, debemus censum fidei et justitiæ profiteri, corde, orc, et opere. Huic debemus denarium, id cst, animam lumine vultus ejus insignitam, vel decalogum Legis, in quo vultum Regis nostri, id est, voluntatem ejus , invenimus. Sicut enim nullus a denario excipicbatur, sic nullus ab observantia maudatorum excipitur. Ubi notandum quod primus impcrator Romanorum, fuit Julius Cæsar, qui secundum Isidorum, ideo Cæsar appellatus est, quia cæso mor-

ture matris utero eductus, prolatusque fuit; vel quia Casariae natus est; vel quia fortiter hostes cadebat. Unde ab eo, imperatores ceteri, sunt Casares áppella