CAPUT LXXXVI

DE ASSUMPTIONE, ET LAUDE BEATE VIUGINIS.

i VITa B. MaRle VirgInis Post Chri-SII ASCENSIONEM ET LOCUS DORMITIONIS ipsius. - Permansit autem Beata Virgo, quamdiu vixit, in nionte Sion predictó, ubi est cella in qua post Asccusiouem Fitii sui morabátur orationi vacando, et ea que cognoverat revolvendo. Est etiam ibi alia cella, scilicet bcati Joannis Evangelista, quæ fuit prima Erclesia mundi, in qua celebravit primam iissam in conspectu Beitæ Virginis, et quamdiu ip-a vixit post Asccnsionem Filii. Quo quidem tempore quantis doloris et amoris ardoribus æstuiverit testatur Hieronymus, qui de ca sil ait : « Ceterum rogo cogitate attentius, et perpenlite diligentius, quibus afficiebatur bvata et intenerita Virgu doloribus, post Chri-ti ascensum ad cæ- los, expletis omnibus qua de ipso crant ab Angelis pradicita et a Prophetis multifarie iultisque modis prasignata, divinis declarita oriculis, virtutibus exhibita et quæ humanitati> sunt osteusa præ-agiis. Queso, si qua sunt in vobis viscera pietatis, coni-iderate quo cruciabatur amore, quove desiderio æstuavit hæc Virgo, dum revolveret animo cuncta quæ autivrat, quæ viderat, quæ cognoverat. Puto, quod quidjuid cordis est, quidquid' mentis, quidquid virtutis humana,si totun adhibeas, non sufficiet, ut cogitare valeas,quanto ind·sinenter cruciabatur arfore pissini amoris, quantis movebatur votis repleta Spiritu Sancto, quuntis cœlestium secretorum trausportabatur iucita— mentis. Forta-se crgo, præ nino anore, hauc Beatam Virginem in loco quo sepultus di-itur, interdum habitasse credimus, quatenus pi s pasceretur intetaus amor obtitibus. Sie namjue locus medius est hinc inde constitutus, ut adire posset cjus Ascensionis vestigia, et locuin sepulturæ ae Resurrectionis, scu ounia, in quibus passus est loca invisere : non quod jam viventem quæreret cum mortuis, sed,ut suis solaretur aspectibus. Et idco, quam sepe locurum reercabatur visitationibus, et juem genuerat fideli spiritu, mentis coiplexabutur amplexibus! » Et itcrum: «Quam saneAngelus Gabriclintartam cu-tudivit, et Joinues virgo Virginem servavit suisjue deservivit obsequiis: non quod eximius ille sanctorum chorus Ap istolorum cam deseruerit inter quos post Resurrectionein intrans et exiens, familiurius coutulit de Christi Incarnatione ; et ad exemplum humanæ vita conversatio ejus post Ascensioneu Christi generaliter cuin Apostolis fuit, quousque dispersi sunt :» hæc Hieronimus. Est autem in monte Sion magna et devota ccclesia, in qua solebant esse cum Abbate canonici regulares, secun luin regulan beati Augustini Domino servientes; intra quam est cella in qua habitavit Brat t Virgo diebus vita suæ p st Ascensionem Filii sui; et prope illam cellam, est et ala cella, in qua migravit ad cœlu u, per Angelos assumpta. Cujus dormitioni omnes Apistoli dicuntur interfusse, et in vailis Josiphat me liv eam sépelivisse. ibi enim sepulchruu ejus multum vene— rabile ostenditur, quod in maxima reverentia ctiam apud Sarracenos habetur : hæc autem vallis, licct adhue sit valde profuuda, multum ta'nen est impleta. Sepulehrumi enim Virginis glorioste, tuic erat in ipsius vallis superficie, nunc est louge sub turra, iu tautum quod etiam ceclesi  ejusdem, cum sit valde alt: et te-titudinata, cum ipso sepuichro penitus sit sub terra, etvalli-desupertoti plana. In superficie tamen vallis est aditicium modicum, quasi unius eapella, quod postquam quis intraverit, descenditur per gradus quinquaginta in ecclesian ad sépulchrum, übi est pulcherrimum altareiarmoreum et crypta, ac dcsuper adificata ecclesia pulchcrrima rôtunda, et tabulatu lapideo discreta in hoiiorem ipsius Beatæ Virginis dedicata; eujus in superioribūs quatuor habentur altaria, ct in inferioribus unum in Oricntali plaga; et ad dcxteram monumentum vacuum cernitur, in quo sancta Maria aliquando pausasse dicitur, sed a quo vel quando sit ablata, nescitur. Hanc ecclesiam intrantcs, vident ad dexteram insertam parieti petram, in qua Dominus nocte, qua tradebatur, óravit, vestigiis genuum quasi ceræ molli impressis. Et solelant in ea esse monachi nigri cum Abbate, secundum regulam beati Benedicti Domino servientes.

2 PIE CREDITUR cORPORALITER AD cELUM AssuMPTA. - Sed, qUo ordine Beata Virgo hine ad superna transierit regna, nulla catholica narrat historia. Nec invenitur apud Latinos aliquis tractatorum de ejus morte aliquid aperte dixisse, cum nec ipse qui hanc ante crucem Domini aceepit in suam, id est Juannes Evangelista, de hoc posteris aliguid retinendum scriptis legitur mandasse. Nullus enim hoe fidclius narrare potuit, si illud Deus manifestarevoluisset,quamilleutique qui hane nutriendam suseepit. Restat ergo, ut homo non mendaciter fingat ajertum, quod Deus voluit manere oecultum. Unde Hieronymus : « Monstratur autem Sepulchrum ejus cernentibus nobis, usque ad præsens in valis Josaphat medio; quæ vallis est inter montem Sion,et montem Oliveti posita, ubi in ejus honorem fabricata est ecclesia miro tabulatu lapideo, in quo sepulta fuisse ab omnibus ibidem prædicatur, sed nune vacuum cernentibus ostenditur : hæc ideireo dixerim, quia multi nostrorum dubitant utrum assumpta fuerit siinul cum corpore, an obierit, relicto corpore. Quómodo autem, vel quo tempore, aut a quibus personis sanctissimum corpus cjus inde ablatum fuerit, vel ubi transpositum, utrunve surrexerit, nescitur ; quamvis nonnulli astruere velint cam jam resuscitatam, et beata cum Christo immortalitate, in eœlestibus vestiri. Verumtamcn quid horum verius conseatur, ambigimus ; melius tamcn Deo, cui nihil impos-ihile est, committimus, quam aliquid temere diffinire velimus auctoritate nostra, quod probamus : » hæc Hieronymus. De loc Augustinus in quodam sermonc longo inter cetera sic dicit, nou tamen asserendo : « De sanctissimo corpore perpetuæ virginis Mariæ ejusque sacræ auimæ assumptione loqui suscipientes, hoe ipsum dicimus, quod in Scrip:uris postquam Dominus eam in cruce discipulo commendavit nihil de ca reperitur, præter quod Lucas in Actibus commemorat, dicens : Hi omnes erant perseverantes unanimiter in oratione cum mulieribus, et Maria Matre Jesu. Quid ergo de morte, quid de assumptione ejus dicendum est, unde Scriptura nihil commendat, nisi quærendluim ratione, quod consentiat veritati? Fiat ergo ipsa veritas, sine qua nee valet auctoritas. Memures ergo conditionis humanæ, mortem illam Beatissimæ temporalem dicere non metuimus ; sed si eam dicimus resolutam in communem putredinem, vermem, ac cinerem, deliberandum est, si tantæ conveniat sanctitati, tantæ aulæ Dei prærogativæ. Seimus enim dictum prímo pirenti, quia pulvis cs, et in pulverem reverteris ; hanc cunditionei earo Christi evasit, quæ corruptioncm non sustinuit; excipitur ergo ab illa generali sententia, de Virgine sumpta natura. Mulieri quoque dixit Deus : Multiplicabo ærumnas tuas : in dolore paries; ærumnam sancta Maria sustinuit, cújus animam gladius Passionis Christi pertransivit, sed sine dolore genuit Maria, ergo excipitur a quibusdam generalibus, quain tanta attollit dignitatis prærogativa. Si ergo eam dicimus mortem subiisse, nec tamen vinculis ejus retineri, numquid impium erit ? Ši voluit Dominusintcgram Matremvirginitatis servare pudore, et cur non velit incorruptam servare a putredinis fætore? Numquid non pertinet ad benignitatem Domini Matris servare honorem, qui Legem solvere non venerat, sed adimplere? Qui c:in in vita præ ceteris illam, gratia sui conceptus honoravit, pium est eredere, cam in morte sinpulari salvatione, et speciali gratia honorasse. Putredo 