# CAPUT LVI

DE INSTITUTIONE SACRAMENTI EUCHARISTIE.

Matthæi cap. XXVI, Marci cap. XIV et Lucæ cap. XXII.

1 EucharistiaM INstituENdo Chri-STUS LEGALIBUS SACRIFICIIS FINEM IMPO-NIT. - Circa quartum vero meditando, obstupesce illam clarissimam dignationcm, et dignatissimam caritaten, qua nobis tradidit et reliquit semetipsum, scilicet sacratissimum Corpus et Sanguinem suunì vere in cibum et potum; ut quod erat futurum in prôximo sacrificium Deo placens, et redemptionis nostræ impretiabile prctium, esset viaticum nostrum et sustentamentum, quia hoc sacramentum quod per excellentiam dicitur Eucharistia, id est bona gratia, quotidie reficit et renovat ferventia corda et devota. Volens ergo Dominus Jesus finem dare legalibus sacrificiis, et Novum incipere Testamentum, semctipsum nostrum facit sacrificium, et post cœnam legalem, mox spiritualeu cœnam Christianorum præparat : ut de Lege ad Evangeliui, de Veteri ct transitorio Testamento ad Novum et æteruum Testamentum, de figura ad veritatem, et de carnilibus ail spiritualia transeat. Ubi ait Bedu: « Fiùitis veteris Pa-chæ solemniis, quæ in commemorationem antiquæ de Egypto liberationis agebantur, transit ad novum, quod in suæ rédemptionis memoriam Ecclesiam frequcitare desiderat, pro carne et sanguine agni, suæ carnis et sanguinis Sacramentum in paulis et vini figura substituens, Sucerdos in æternum factus, secundum ordinem Melchisedech : » hæc Beda.

2 VERBA CONSECRATIONIS. — CæNANtibus autem eis, id est cœnam agni typici perficientibus et consummantibus, vel post esum agni typici adhuc in cæna residentibus, antequam surgerent de cœna, accepit Jesus panem azymum, non fermentatum, et oculis ad Patrem clevatis, grutias egit, pro veteribus terminatis ct pro novis inchoandis, et benedixit, diceudo illud quod sejuitur, scilicet : Hoc est corpus meum; ac fregit, scilicet post verba consccratoria, deditque discipulis suis, et ait, scilicet priusquam frangeret, vel simul quando frangcbat : Accipite, scilicet ex hoc, omnes, et comedite : Hoc est corpus meum...., quod pro vobis datur. Ecclesia addidit, enim, et ideo scmper est dicendum. Et similiter, accipiens culicem, non veterem ut prius, sed novum, ac iten gratias agens, benedixit, et dedit illis, dicens : Accipite et bibite ex hoc omnes : Hic est enim sanguis meus, Novi Testamenti, qui pro multis effundetur, in remissionem péccutorum. Quibus verbis hoc -acramentum instithit, et tacite præmissum destituit. Unde creditur, cum Dominus dixit : Hoc est corpus meum; et : Hic est sanguis meus, mutasse panem et vinum in carnem et sanguinem, et tunc eamdem vim contulisse illis in posterum; et ideo, cum proferuntur in Canone, ex virtute corum fit transsubstantiatio, quia verba cousecratiotis cfficiuut guod figurant. Si enim verbum Christi tantæ est virtutis, quod fecit de nihilo omnem creaturam, non est mirum si unam creaturam convertat in aliam. Unde Chrysostomus : « Sicut illa vox quæ dixit :

Crescite et multiplicamini, et replete terram, semel quidem dicta est, sed omni tempore sentit effectumn ad generationem, operante natura; ita et vox ista semel quidem dicta est, sed per omnes mensas Ecclesiæ, usque in hodiernum diem, et usque ad ejus adventum præstat sacrificio firmitatem : » hæc Chrysostomus. Est autem ibi altare, ubi Dominus ordinavit sacramentum Eucharistiæ. Ob cujus institutionem est, quod in hac die, cum omnes Horæ sint flebiles, solá Missa est solemnis, tamquam in suo natali, scilicet in die suæ institutionis. Eadem quoque die Chrisma conficitur, quo frontes liniuntur, quia eadem die postes agni sanguine liniebantur. Aspice nunc bene quomodo diligenter ac fideliter, et devote Dominus prædicta fecerit, et propriis manibus illam dilectam et benedictam familiam suam communicaverit. Non enim est intelligendum, quod discipuli sumptum Corpus de manu Domini sibi ministrarent; sed qui consecravit, ipse et ministravit. In cujus signum omnes religiosi deberent in die Conæ recipere Corpus Christi, de manu prælati sui. Sumpsit etiam ipse sacramentum Corporis et Sanguinis sui, non propter sui indigentiam, et ut aliquem a sacramento conséqueretur effectum; sed gratia exempli, scilicet ut aliis daret manducandi' exemplum. Sumpsit autem modo illud sacramentali tantum, non spirituali. Per hoc autem quod Christus morti propinquus, non solum agnum typicum, sed etiam Corpus suum verum sacrameutaliter, cum Apostolis suis manducavit, ostenditur quod quilibet Christianus, periculo mortis imminente, debet, si potest, sacrainentaliter communicare, et si non potest, communicet saltem fide, secundum illud verbum Augustini : « Crede, et manducasti. »

3 GRATIARUM ACTIO PANISQUE FRACTIO. --Attende etiam sacramenti dignitatem, et reverentiam, et ordinem circa ipsum, quoniam primo grutius egit : pro tanto mysterio, circa quod divina virtus operatur secretius; et pro tanto beneficio, ut Corpus et

Sanguinem suum det nobis : et per hoc ostendit, quod in sumptione, et ante sumptiónem hujus sacramenti, præexigitur devotio et oratio, ac mentis in Deum elevatio. In hoc etiam tribuit nobis exemplum glorificandi Deum in omni bona inchoatione. Unde ait Bedu : « Et sicut de veteribus terminandis egerat, sic et de novis incipiendis gratias agit, uobis pariter exemplum tribuens, in omni boni operis inehoatione, vel perfectione, Patrem qui in cœlis est, esse glorificandum. » Deinde, benedixit, dicendo verba quæ sequuntur : Hoc est corpus meum; hoc, scilicet quod sub specie panis videtis, quod nunc do, et quod nunc sumitis, quod pro vobis, et vestra redemptione tradetur, ad flagellandum et crucifigendum. Ex quo videtur quod hoc non demonstrat speciem panis simpliciter, nec Corpus Christi simpliciter, sed Corpus Christi sub specie panis apparens. Un le etiam videtur quod nulla alia intelłigitur benedictio, guam sacrorum verborum prolatio. Transmutatio autem fit in ultimo instanti prolatæ orationis. Unde hoc demonstrat Corpus Christi, nou pro tempore pro quo prolertur, sed completa oratione, ut cum dicitur : hoc est bonum verbum, Deum time. Et tunc fregit, ut, secundum Bedam, ostenderet Corporis sui fractionem, id est Passionein, non sine sua sponte et opere futuram. Frangimus et nos, in signum quit fregerit, sed nihiloninus integer post manet. Pane enim in Corpus Čhristi transsubstantio, frangi dicitur : non quud Corpus Christi, quod integrúm sub qualibet parte manet, frangatur; sed accidentia, sub quibus Corpus manet, franguntur. Débet autem fractio fieri in tres partes, in signum quo l fractus est tripliciter Christus, scilicet : fligellis aute Passionem, clavis in Passione, lancea post Pissionem;item, propter tres partes Ecclesiæ : nam prima pars notat Sanetos in cælis; secunda, salvindos, qui sunt in ponis; tértia tincta, vivos quos adhuc hæc vita sustentat in terris. Deinde, dedit discipulis suis, ad usum, ut ad se species panis converterent, et ipsi in Christum converterentur. Unde Augustinus : « Dictum est a Domino: Nec tu me mutabis in te, sicut cibum carnis tuæ, sed tu mutaberis in me.» Et ait : Accipite et comedite, ubi utramque hujus sacramenti innuit comestionem, sacramentalem scilicet, et spiritualem, ut accipiant mente et corpore, et comedant fide et ore, ac gustent et videant devotione, quoniam suavis est Dominus, est enim manna in sapore habens omne delectamentum, et omnis saporis suavitatem ; ac sibi incorporent recogitatione, servantes in 'corde pretium redemptionis suæ. Non est ergo sic intelligendum, quod prius frangeret et darct suis discipulis, ac postea diccret verba consecrationis, se