CAPUT XLIV

DE SUSCITATIONE FILII VIDUE NAIM.

Lucæ cap. VII.

1 MISERICORDIA DOMINI FILIUM VIDUE suscITantis. — Et, deinceps ibat Jesus et cum eo discipuli ejus et turba copiosa, quæ eum sequebatur, novitate operum, suavitate doctrinæ, et ex sanctitatis ejus devotione, in civitatem Galilææ, qux vocatur Naim. Secundo milliario a monte Thabor est civitas Naim, et supra Naim mons Endor, ad cujus radicem fluit torrens Cyson. Ante hujus civitatis portam, ubi erat major concursus populi, obviavit Dominus multitudini hominum efferentium, id est extra portantium, defunctum filium unicum viduæ, ad sépeliendum : quia antiquitus loca sepulturæ erant extra civitates et hominun habitationes, ne cadaveribus inficerentur loca et homines. Hoc autem sic factum est, ut evidentius esset miraculum coram multis factum, et multi essent testes tanti miraculi. Et quia vacabant ad pietatis opus prosequendo funus, et consolando viduam et orbatam matrem, meruerunt ipsum videre miraculum. Ubi Gregoriùs Nyssenus, ærumnæ molem, brevibus verbis sic explicuit : « Mater vidua erat, quæ non sperabat ulterius filios procreare ; non habebat in quem dirigeret aspectum vice defuncti, quia unicus erat, hunc solum lactaverat. Hic solus aderat alacritatis causa in domo, quidquid matri dulce ac pretiosum, hic solus exstiterat. » Unde et Cyrillus : « Miseranda passio, et ad fletum et ad lacrymas potens provocare I » Quam cum vidisset Dominus sic tristem et afflictam, misericordia et pietate mo - tus, secundum quod homo super eam : tum quia vidua erat, tum quia non habebat alium filium, a quo in senectute sustentari posset quam ab ipso, dixit illi, verbo consolatorio et dulci: Noli flere. Quasi dicerct : Cito consolata eris, desiste quasi mortu um flere quem mox vivum resurgere

ViTa JesU ChristI, TOmUs II.

videbis. Mærentium consolator Deus, illorum maxime lacrymas intuetur, qui aliorum miserias et peccata deflent. Secundum Bedam, Dominus misericordia motus est,' ut nobis exemplum imitandæ pietatis ostenderet. Unde et Chrysostomus : « Jubens crgo cessare a lacrymis qui consolatur mæstos, monet nos de præsentibus defunctis consolationem recipere, resurrectionem sperantes. Pagani et Gentiles causam habent plangendi defunctos,\_quia resurrectionem nesciunt ; sed Christiani cam credunt, et ideo causam plangendi non habent. » Et accessit, et tetigit loculum, id est feretrum ; ut effectus salutis tactu corporis sui deveniret, et ostenderet quod corpus suum deitati unitum erat instrumentum deitatis in miraculis faciendis. Loculus diminutive est mortui locus in quo jacet ; cui cnim viventi magna palatia, et amplæ domus non sufficiebant pro loco, ci morienti parvum spatium sufficit pro loculo. Unde, mortuo Alexandro, dixit quidam philosophus, puem totus mundus non capicbat, hodie parva continet arca. Hiautem qui portabant, stcterunt, nec ultra progredi ausi sunt. Et ait : Adolescens, surge, et sic cum, secundum quod Deus, súscitavit. Et resedit qui erat mortuus, quia surgens sedit in loculo in quo jacuerat prius ; et cœpit loqui, ut manifeste appareret quod erat vere et non apparenter suscitatus; et forte verba ipsius fucrunt gratiarum actiones. Et dedit illum matri sux; quia non suo merito, sed matris resurrexerat, ut quæ dé ipso tristis fuerat, in ipso consolaretur. Accepit autem omnes timor ex stupore tanti miraculi : qui tinior non fuit alicujus mali, sed reverentiæ de potentia et bonitate ; et magnificabant, id est laudabant, Deum, et magnum prædicabant, quia quanto gravior est casus, tanto pietas erigentis est gratior, et spes salutis pænitentibus est certior. Magnificabant autem dicentes : Quia Propheta magnus, scilicet in Lege, et Prophetis promissus, surrexit in nobis, imo plus quam Propheta; et quia Deus visitavit plebem suam, mittendo eis Salvatorem Jesum, ut cos redimeret, sicut medicus visitat infirmum, ut eum sanet.

2 QUID MYSTICE SIGNIFICENT DEFUN-CTUS, EJUS MATER, PORTITORES ET LOCU-LUs ? - Mystice iste defunctus est homo per peccatum mortale mortuus. — Ejus mater est Ecclesia, quae est universitas credentiuni, et cujus ii sunt credentes singuli. Peccator autem dicitur filius unicus matris suae, scilicct Ecclesiæ, quia quemlibet ita deflet quando in peccatum cadit, sicut mater unicum filium quando decedit. Eeclesia quoque dicitur vidua, quia Sponsi sui morte redempta, vel quia nunc quamdiu peregrinatur a Domino, est ab amplexibius Sponsi sui privata, de qua vidua dicitir in Psalmo : Viduam ejus benedicens, benedicam. Effertur defunctus, cum sensus interior exiit in opus. — Quatuor portitores hujus defuncti sunt quatuor affectiones cordis nostri, scilicet: gaudium et tristitia, spes et timor. Ista enim quatuor portant mortuum per abusum. De quibus dicit Bernardus : « Amant quod non decet, timent quod non oportet, dolent vane, et gaudent vanius.' » Vel isti quatuor portitores sunt amor peccati, timor pænitentiæ, spes emendæ, et præsumptio de Dei misericordia. Vel quatuor portitores sunt quatuor quæ animam in peccato perseverare faciunt, scilicet : fiducia longioris vitæ, quæ tamen hominem sipe decipit; consideratio culpæ alienæ, qua homo correctionem propriam devitat ; stulta spes pænitendi in futuro, et fiducia de venia quam homo concipit ex magna Dei misericordia ; impunitas peccatoris, qua redditur a peccata magis proclivus. Possunt etiam intelligi isti portitores carnalia desideria, veladulatorum ct bcnedicentium blandimenta, vel prælatorum iercenariorum verba ungentia, non pungentia, et quicumque verbo vel facto foventes hominem in peccato. - Porta per quam effertur seu egreditur mortuus, est aliquis de quinque corporis sensibus peccati manifestativus. Nam qui vidct, vel audit, vel loquitur quod non licct, mortuns cxtrahitur per portam visus, vel anditus, vcl oris, et sic suo modo de aliis, et idco custodiæ ad istas portas sunt adhibcnda. Unde ait Beda : « Portam civitatis qua defunctus effercbatur, puto aliquem de sensibus csse corporis. Qui enim seminat inter fratres discordias, qui iniquitatem in cxcclsum loquitur, per oris portam extrahitur mortuus. Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, per oculorum portam sua mortis indicia profert. Qui fabulis otiosis, obscenisve carminibus vcl detractionibus aurem libenter aperit, hanc animæ suæ portam mortis efficit, cetcrosque qui non servat sensus, mórtis sibi ipsc reddit aditum : » hæc Beda. - Loculusest conscientia peccatoris, in quo tamquam in lecto malæ conscicntia rcquiescit.

3 TRIA SIGNA MORTIS ET RESURREC-TIONIS sPiRITUALIS.—Talis autem mortuus per peccatum mortale suscitatur a Deo per preces Ecclesiæ. Sed quomodo resuscitatur in figura, hic docetur. Sicut cnim tria sunt signa mortis spiritualis, sic tria sunt signa resuscitationis spiritualis . Signum mortis spiritualis accipitur, secundum signum mortis corporalis. Signum autcn mortis corporalistriplex est. Primum est carentia operationis, sic carentia ad bcne operandum est signum mortis spiritualis : unde in Exodo : Fiant immobiles quasi lapis. - Secundum est carentia sensus, quando percutitur et non sentit, sic qūando hiomo non sentit percussiones ct admonitiones spirituales, signum est quod ipse spiritualiter est mortuus ; unde in Proverbiis : Verberaverunt me, scd non dolui ; traxerunt me, et ego non sensi. -- Tertium est rigór, sic homo quando habet cor ita rigidum, quod flecti non pot. est per compassionem ad proximum, nec per obedientiam ad Deum, signum est mortis spiritualis ; undc in libro Regum dicitur quod manus Jeroboam, quam cxtendit ad altare, exaruit. Sic ergo tria

=== PRAYER PASSAGES (for the Oratio movement) ===
um facta, vel sibi impensa.

## ORATIO

Domine Jesu Christe, veni in Naim, animam meam fluctuantem tentationibus ; appropinqua portae, cohibendo ne per sensus veniant ad affectus ; accede per gratiam, tange cor per correctionem, stent portitores occasiones peccandi et opportunitates ; dic animæ jacenti in peccatis, ut residat per bonam voluntatem, incipiat loqui per confessionem, surgat per bonam operationem ; redde matri suæ, gratiæ nutrici, ut stet per stabilitatem ; et sic plebem tuam, vires animæ, affectiones, et cogitationes visitet tua veritas per cognitionem, virtus per operationem, et bonitas per conservationem. Amen.