# CAPUT LIX

DE PRIMO COMPLETORIO, IN PASSIONE DOMINI.

Matthæi cap. XXVI, Marci cap. XIV, Lucæ cap. XXII et Joannis cap. XVIII.

CHRISTUS INTRAT VILLAM GETHSE-MANI, AD ORANDUM. - ReassuMe igitur a principio Passionis meditationes istas, et prosequere eas per ordinem usyuc ad finem ; et attende ad siugula ac si præsens es-es. Conspice itaque Domiium Jesum attente, cum a cæna cxiens hora Completorii, in hortum cum discipulis suis vadit, ultimo nunc ab cis associandus itinére ; quomodo affectuose, socialiter ac familiariter eis loquitur, et eos ad orationem hortatur Tunc venit Jesus cum illis in villam, quæ dicitur Gethsemani, et cum intrasset in hortum dixit discipulis suis : Sedete hic, id est ex spectate, non moveamini, sicut nec loco, ita nec mente, donec vadam illuc et orem ; et vos etiam orute, ne intretis in tentationem, per consensum, et sic succumbatis tentationi. Ubi ait Hicronymus: « Separantur in oratione, qui separantur in Passione. » Ubi et Chrysostomus : « Consuctudo enim ci erat sine eis orare, hoc autem faciebat, crudiens nos in orationibus quietem constitucre nobisipsis, et solitudinem multam quærere. « Ubi etiam Cyrillus : « Scmotim orat, ut discas quod animo attento et córde quieto colloquendum est cum Deo sublimi.» Hæc autem dixit octo Apostolis, quia Judas ibi non erat ; et tres secum duxit, scilicet: Petrum, Jacobum et Joannem. Per hoc quod Christus volens orare, assumpsit Petrum, Jacobuin et Joanaem, docatnos quod omnis volens devoté orare, debct habere tres comites, scilicet : fidei firmitatem, designatam in Petro, qui interpretatur agnoscens; et temporalium abdicationem, ea sub pedibus per contemptum ponendo, et niłil de temporalibus dum orat cogitando, hoc designatur in Jacobo, qui dicitur suppluntator ; ac ponere se in statu gratiæ, et habere gratiæ fervorem, qua designatur in Joanne, qui interpretatur in quo est gratia.

2 PAVOr ET TristitIa DOMINI. - Assumpto igitur Pctro et duobus filiis Zebedæi, specialiter tamquam de suis secretariis et magis familiaribus, ut quibus in transfiguratione ostenderat gloriam suæ inajestatis, eisdem revelaret etiam tristitiam suæ Passionis, et qui viderant gloriosa, viderent et humilia, cœpit, ille cujus sunt omnia, et in quo adversariús nihil-habebat, quipeccatum non fecerat, morte sibi imininente, contristari ét mæ- stus esse. Quid ergo nos oportet facere? Unde Hieronymus: « In hoc pavere ct tristari docemurantejudicium mortis, qui non possumus per nos dicere, nisi per illum : Venit princeps mundi hujus, et in me non habet quidquam. » Hæc autem tristitia Domini maxima fuit, quia tunc uit illis: Tristis est anima meu usque ad mortem. Usualiter dictum est, id est multum tri-tis est anima mea, quia tristitia tantum intensa erat, quantum esse poterat; vel, tristis est usque ad timorem mortis, et pro timore mortis, quia mortem naturaliter timcbat ; vel, usque, potest esse exclu-ivum, tristabatur enim donec se. et suos morte liberaret : mors quippe corporis absolutio est doloris in Christo et suis; vel, potest esse inclusivum, scilicet donec post mortim suam redirent Apostoli ad ejus fidem. Unde Anselmus:« Datı autem caritatis ct patientiæsalutari mandato, et disposito fratribus regno Patris tui, ad locum proditori tuo notum cum illis divertisti, sciens omnia quæ ventura erant super te. lbi animæ tuæ tristitiam, quam ex imminente Passione sponte assumpsisti, sicut et cetera quæ passus es in áuribus fratrum profiteri non erubuisti, divens : Tristis est anima mei usque ad mortem. » Et ite— rum; «Præceditipse ad montem Oliveti, tul eumn sequcre. Et, licet assumpto Petro et duobus filiis Zebedæi, ad secreta secesserit, vel a longe intuere quomod• in se uostram transtulerit nécessitatem. Vide quomodo ille cujus sunt omnia, pavere cœpit et mœstus esse : Tristis est, inquiens, anima mea, usque ad mortem. Unde hoe, Deus meus? Ita compateris mihi exhibeus hommem, ut quudammodo vilcaris nescire quod Déus es? »hæc Anselmus.

3 THES cAUSe Tristitle DOMiNI. — Assumpsit autem Christus istum pavorcm et tristitiam propter plurima. Primo, secundum Hieronymum, ut veritatem assunpti hominis probaret. Naturale cuim est homini timere mortum. Ex hac naturali tristitia vere contristatusest Dominus. Sed sciendum, quod quædan est tristitia et quidám timor rationem submergens, et hominem, contempto Dei præcepto, in peccatum ducens, sicut Petrus timore negavit Christum : de hujusmodi loquuntur expositore-, quando dicunt Christum non timuisse, quippe qui ad hoc venerat ut pateretur, et ipse Petrum temeritatis arguerat, cum eum vellet avertere a Passione, dicens : Absit a te, Domine, non erit tibi hoc. Est et aliustimor moderatus, qui naturaliter inest omni homini, et est sine pcccato, sicut et fames, et sitis, et tales passiones fuerunt in Christo; unde ipse naturaliter horruit mortem, et pæuas acerbi-simas, quas præscivit se passurum de proximo. Aliter tamen hujusniodi\_passiones fuerunt in Christo quam in nobis. In nobis enim plerunique hujusmodi passiones præveuiunt jūdiciuin rationis, et inperium voluntatis; in Chri-to autem semper sequebantur rationcm et voluntatcm, unde voleus esurivit et sitivit, volens timuit et contristatus est.

Nihil cuim coactum in Christo consideratur; sed onnia voluntaria creduntur. Ista ergo tristitia ita fuit naturalis, quod\_tamen fuit voluntaria et ratiónalis. Et ideo signanter dicunt hic Evangelistæ, quod cæpit contristari, et quod cœpit paveie; non dicunt, fuit contristatus, vel pavefactus, quia ipse motus tristitiæ non ci dominatus est, sed ipse eum statim assumpsit, et voluntati divinæ subjecit. Aliud est cnim contristari, et aliud incipere contristari; unde contristat euin propassio, sed passio non dominatur ejusanimo: propissio enim dicit inceptionen, sed passio continuationem. Quia ergo timor et tristitia incepcrunt surgere in parte sensitiva, sed nondum pervcuerunt adejus animum sivc menten, ideo dixit : Tristis est anima mea usque ad mortem, ubi anima sunitur pro parte sensitiva, in qua suut passiones; non autem in ratione, sicut etiam alibi dixerat : Nunc anima mea turbata est. Puterat quilem Christus natura non niori, sicut Adam potuit non nori ante peccatum; in eo enim nullum culpæ debitum, nulhus peccatifuit vestigium. Sed sicut verain humanitatem, ita et humanas iutirmitates nostras assumpsit, quæ a Deo non separant ; velut e contra ignorantia, impotentia, concupiscentia, et hujusmodi faciunt. Et nota, quod compassio turbans in anima potest tripliciter accidere : aut præter imperium et judicium rationis, ut motus subitus, qui appellatur propassio; aut contra imperium et judicium rationis, ut motus progressivus usque ad perturbationem rationis, vel a sua rectitudine, ut in malis, vel a sia tranquillitate, ut in bonis imperfectis ; aut secundum imperium et judicium rationis, ut motus a rationc imperatus et ordinatus, ut turbatio pænitentis et compatientis. Primo nodo, passiones sunt in omuibus puris hominibus etiam perlectis ; secundo modo, in imperfectis solun ; tertio modo, in Christo, quia in co totaliter subdita erat scnsualitas rationi, et ratio iuferior supcriori, et superior Deo ; nec tamen una potentia impediebat aliam in opere suo naturali. Contristabatur etiam Christus, secundum Hieronymum, non solum timore imminentis mortis, quam ipsa natura abhorret et recusat; sed ct propter infelicitatem Judæ, et scandaluni discipulorum, et dejéctionem Judæorum, et ever-ionem Jerusalem, inisertus his et compassus. Et possumus ctiam addere quod idco tristabatur, quia ræscivit quod tam ace

=== PRAYER PASSAGES (for the Oratio movement) ===
leant. Dicat ergo hæc vel his similia : Domine Jesu Christe, qui pro me misero tristari et mæstus esse voluisti, da mihi omnes tristitias meas ad te jugiter sufferre ; tuque eas unione tuæ tristitiæ inecum digneris sufferre.

5 CHRISTUS, RELICTIS DISCIPULIS, SEoRsiM oRat. — Deinde Dominus Jesus volens se etiam sequestrare a tribus Apo-tolis secum assumptis, dixit illis : Sustinete hic, exspectando; et vigilate mecum, non cum diabolo vel cum mundo, támquam amici speciales præ ceteris, qui debent in augustiis assistere amicis. Sustinete pondus tentationis, vigilantes a somno infidelitatis, et torpore mentis, ne, ingravante diabolo, obrepat vobis. Ceteris quidem jussi sedere ibi, quasi inferiores, ab agone isto servans cos securos ; 
---
dum eidem, recurrendum est ad orationem Oratio enim est elevatio mentis in Deum : quanto autem mens in Deum elevatur, tanto facilius tentatio ab ea separatur. Et sicut fur, audito clamore, tugit, et vicini veniunt ad succursúm,ita clamor orationis diabolum fugat, et Sanctos ad succurrendum excitat. Unde Isidorus : « Hoc est remedium ejus, qui vitiorum tentamentis æstuat, ut quoties quolibet vitio tangitur, toties ôrationes fundat; quia frequens oratio impugnationem vitiorum exstinguit. Et sieut servus, qui sentit furein in domo, et non elamat, favet furi, et proditor est domini sui; sic qui scit tentationem esse in corde, videtur Christum prodere, et diabolo consentire, nisi statim per orationem exclamet.» Et ideo, quiadiabołussem
---
ate carnis timeamus : » hæc Hieronymus. Tu, Domine, qui mandusti quod vigilemus et oremus, du nobis gratiam ad hoe fuciendum ; quia licet spiritus promptissimus sit, caro tamen infrma est, et tota pigra et tota somnolenta, nec potest sustinere, ut vix per unum horam perfecte tecum vigilet, et tecum oret, nē cadat in tentationem.

7 CHRISTUS ORAT SECUNDO ET TERTIO. -' Deinde iterum secundo abiit et ordrit, dicens : Pater mi, si non potest hic calix transire nisi bibam illum, fat roluntas tua. Ostendit hic, ut ait Chrysostomus, quoniam valde concordat voluntati Dêi, et quoniam ubique hane sequi oportet et hanc inquirere. Vellet quidei transire calicein, quia homo est ; sed perficit dispensationem, quia Patri obediens est. Unde ait L
---
um genus liberare humanum, et similia.- O Jesu, quiinorationepositus ab Angelo confortari voluisti, da mihi per virtutem orationis tux, ut oranti mihi semper assistat Angelus tuus me confortans.

9 Agonia iN Christo. - Hic animadverte contra impaticntiam nostram, quia Dominus Jesus pluribus vicibus oravit, antequan a Patre acciperet responsionemet confortationem. Sicut autem ter fuerat tentatus in tribus locis, sic et ter oravit; non in eodem loco, sed in tribus diversis locis, quæ distant ab invicem per jactum lapidis. Et, ut dicitur, adhuc in ipsis locis vcstigia ecclesiarum sunt, qux ibi factæ fuerunt. Et factus in agônia prolixius orabat, ostcndens et döcens quod nos in agonia, vel in quacumque necessitate constituti, debemus 
---
uttatim decurrehat in terrrm. Dominator Domine Jesu.unde animæ tuæ tam vehemens tristitia? Unde tanta sudoris anxietas, et tam anxia supplicatio? Nonne voluntarium omnino sacrificium Deo Patri obtulisti, et nihil invitus pertulisti? Utique, Domine. Arbitramur auten quod ét hoc quoque ad consolationein infirmorum membrorum tuorum assumpsisti, ne forte desperet quis, si caro infirma remurmuret, ubi ad passionem promptus est spiritus. Nimirum et ut majores erga te amoris et gratitudinis stimulos haberemus, naturalem carnis infirmitatem huiuscemodi indiciis inte expressisti, quibus docemur, quia vere languores jiostros portasti, et non absque sensu doloris passionum sentes percurristi. Vox enim illa vox carnis fuisse videtur, non spir
---
em, et aliter prout Deus inspirabit : O'Domine Jesu, qui a Juda osculo tradi pertulisti, da mihi numquam in proximo, vel in memetipso, te tradere ; et calumniatoribus mēis, et insidiatoribus, ac proditoribus fraterni amoris officium non negare.

19 FIGURE PRoditORIS OSCuLI. — Ista autem iniqua salutatio Christo facta olim fuit in Joab et Amasa præfigurata. Joab Amasam salutans, dolosa mentc fratrem vocabat; ct Judas Christum salutans, iniqua intentione Magistrum appellabat. Joab dextera mentum Amasæ quasi deosculans tenebat, et in sinistra gladium educens ipsum perimebat; sic Judas, quasi dextera mentum Christi tenuit : Áve, Rabbi, blande sibi dicens, et quasi sinistra gladium eduxit, et ipsum perfodit, insidias sub verbis blandis
---
ujuscemodi obligationem ad laudcm suam. O Jesu, qui iniquorum manibus ligari voluisti, absolvē, quæso, nostrorum vincula peccatorum ; atque ita caritatis vinculo præceptorumque tuo— rumfunibus me constringe, ne umquam membra corporis mei, aut vires animα mea laxentur ad quævis contraria tux voluntati.

25 DISCIPULORUM FUGA, FIDE IN SOLA MaRIa REMANENTE. - TUnc, captO Scilicet et ligato Domino, discipili omnes perterriti, relicto eo, fugerunt, et Magistrum suum sicut Iatronen ad victiman deduci, dimiserunt; sicut prædixerat eos scandalum in se passuros. Comprehenso pastore, disperguntur oves; capto Magistro, fugiunt discipuli. Undc Beda : « Iimpletus est sermo Domini, quo dixerat, quod omnes discipuli scandalizarentur in illo in ip
---
pectaculum de tuo dilectissimo Filio? O Domine Jesu, quæ anima hæc cogitans potest sustinere, quod non rumpatur præ dolore?

29 CHRISTUS PRIMUM AD ANNAM DUCI-TuR, —Conspice igitur eum, quomodo ducitur ab illis nequissimis de torrente sursum versus Jerusalem festinanter, et cum impetu, manibus retro e regione dorsi ligatis, et, ut dicitur, catena collo suo imposita, exchlamydatus tunica, non curiose succinctus, capite discoopertus, ac curvus ex fatigatione, et vehementi acceleratione incedens, et quomodo agnus innocens inter lupos ibat mordaces. O quam violenter cum impellebant per vallis Josaphat inedium,et ad montis ascensum! Quam fatigatus, ct molestiis afflictus, transiit per torrentem Cedron, ut adimpleretur

Scriptura quæ dic