# CAPUT III

DE TRANSFIGURATIONE DOMINI.

Matthæi cap. XVII, Marc. cap. IX et Lucæ cap. IX.

1 PREaMBULa TRaNsFiGURAtiONIS DomNI. - Deinde quod jam supra promisit solvit, cum dicitur : Et post dies sex, secundum Matthæum, non numerando extremos; vel post fere dies octo, secundum Lucam, numerando diem primum quo promisit, et ultimum quo solvit; assumpsit Jesus secum Petrum, et Jacobum, et Joannem, et duxit illos seorsum in montem valde excelsum. scilicet Thabor, quarto milliario a Nazareth contra Orientem, ut ibidem oraret. Matthæus et Marcus ponunt tantum dies medios, sed Lucas etiam extremos. Illi sex,quia post sextam mundi ætatem animæ Sanctorum in beata exspectatione requiescent; Lucas octo, quia in octava resurrectionis, corpora Sanctorum in gloriam immortalitatis resurgent. Hic ergo post scx ætates quiescenduni esse ab omni labore; et ibi octavo tempore resurgendum designat. Unde, secundum Hieronymum et Glossam, hoc bene mysterio convenit : nam sicut Christus post sextam sabbati, qua crucem ascendit, et post septimam sabbati, qua in sepulchro quievit, octava die resurrexit; sic et nos post sex mundi ætates, quibus pro Domino patimur et laboramus, et post septimam quietis animarum quæ interim in alia vita geritur, octava ætate resurgemus. Transfiguratio ergo fuit in octava die, quia facta est ad osteudendum discipulis suis gloriam resurrectionis futuræ, quæ crit in octava mundi ætate, et propter hoc figurata est hic per octavam diem. Assumpsit autem secum trcs tantum, ut in ore trium staret testimonium. Item, in signumquod, qui nuuc fidem Trinitatis firmiter servabunt, tnnc in æterna visione gaudebunt. Istos autem tres, scilicet Petrum, Jacobum et Joannem, specialiter assumpsit, quia istos familiariter diligebat. Hoc autem fecit ad designandum quod, quicumque vult gloriam Dei videre, oportet et quod fidem agnoscat, sicut Petrus; quod vitia supplantet, sicut Jacobus'; quod ad bene operandum, gratiam habeat, sicut Joannes : quia omne meritum consistit in credendo verum, in declinando a malo, in faciendo bonum. Item, ad commendationem omnium statuum Ecclesiæ : nam per Pctrum significantur conjugati, vel etiam prælati; per Jacobum, pænitentes, vel activi; per Joannem, virgines. vel theorici. ÉEt pulchre osténsurus discipulis resurrectionis gloriam,seorsum illos duxit, ut intelligamus, quia, si ejusdem resurrectionis participes esse cupimus, a turbis malignorum hominum et tumultibus seculi divisi esse dehcmus. Pulchire etiam cos in montem excelsum duxit, et non vallem, ut discamus gloriam non in profundó hujus seculi, sed in regno supernæ beatitudinis esse quærendam ; et quod ad illam gloriam futuræ resurrectionis pervcnire, atque in decore suo Christum videre merebimur, si ima et terrena descrentes, ac subliimia et cœlestia desiderantes, mente in cæ- lestibus habitemus. Necessc est enim omnibus qui Deum contemplari desiderant, ut non in infimis voluptatibus jaceant, sed semper ad cœlestia se erigant. Asccndit autem in montem, ut oraret, innuens oraturos in montem virtutum ascendere, et sursum, non in imis corda habére, ac continuis precibus insistere. Et bene mons iste dictus est Thabor, quod accessio lucis interpretatur, quia omne quod manifestatur, in lumine manifestatur.

2 TRANSFIGURATIONIS MIRACULUM. — Effectusautem orationis Doniniostendit, propter quid oravit, scilicet proptergloriam futuræresurrectionis suis manifestandam Apostolis. Dum enim oraret, transfiguratus est ante eos. Non dicit transfiguravit se, ut notetur actio fieri, ex potentia Trinitatis, sed in natura humanitatis. Et béne, dum oraret, facta est altera species vultus ejus, fervor enim et devotio orationis dispositio est ad transfigurationem et exstasim mentis. Undc Petrus, dum oraret, factus est in exstasi mentis. Conspice bene ista, et te præsentem exhibe, quia magnifica sunt valde. Resplenduit cnim facies ejus sicut sol, imo plus quam sol, sed nihil habct clarius cui comparetur; vestimenta autem ejus facta sunt alba sicut nix, et sic perfusa lumine, ut alba extra apparerent. Secundum Augustinum , candor vestium proccdebat a faciei splendore; et ista fuit vera mutatio in facie, sed non in veste. Non substantiam veræ carnis amisit, nec corporis veritatem subtraxit; sed ei splendorem addidit. Unde Lucas dicit quod facta est species vultus ejus altera, non alia. In carne ergo mortali immortalitatis et resurrectionis suæ vel nostræ gloriam, non in se, sed in seculi claritate, sicut voluit, ostendit; ut illius gloriæ, quam præ- dicabat, certiores nos redderet. Ecce quantum pignus bcatitudinis nostræ habemus! Non enim erat aliud transfiguratio ista, nisi secundi adventus prænuntiatio, in quo et ipse Christus et Sancti cjus lucebunt sole clarius; unde non assumpsit claritatis dotem, sed similitudinein. Nam, ut Leo Papa ait, illam ipsius dcitatis inetfabilem et inaccessibilem visionem, quæ in æternam vitam mundis corde servatur, nullo modo adhuc mortali carne circumdati intueri poterant et videre. Splendor autem faciei significat claritatem divinitatis; fulgor vero vestium claritatem humanitatis ejus. Item, claritas faciei repræsentat futuram claritatem capitis Christi; fulgor autem vestium designat futuram claritatem

VITA JeSU CHRIStI, TOMUS III.

inembrorum ejus, scilicet Sanctorum, qui superabuntur a claritatc Christi, sicut candor nivis superatur a fulgore solis. Candor ergo significat gloriam futuræ resurrectionis, propter quod et Angclus, Dominicæ resurrcctionis nuntius, stola candida coopertus mulieribus apparuit. Et, secundum Bedam, vestitus Domini Sanctorumillius chorus accipitur, qui in terris despectus videbatur.

5 MORALITER, TRIA CONSIDERANDA CIRCA TRANSFIGURATIONEM DOMINI. Moraliter circa transfigurationem Dominus tria fecit : quia discipulos assumpsit, montem ascendit, orationen præmisit ; ad significandum quod ad gloriam non pervenitur, nisi per virtutis societatem, per vitæ altitudinem, atque perorationis devotionem. Felix ergo qui secum talem comitatum assumpsit, scilicet : Petrum, in quo cognitio; et Jacobum, in quó lucta; et Joannem, in quo gratia signantur! —Assumatergo Petrum, qui interpretatur agnoscens, ut sit in eo cognitio, quæ debet esse triplex, scilicet : Dei, sui, et proximi. Cognitio Dei generat dilectionem et cavet desperationem ; cognitio sui generat humilitatem et cavet præsumptionem; cognitio proximi generat compassionein et cavet crudelitatem. Et sicut suam fragilitatem, sic et mundi vanitatem agnoscat, etagnitam contemnat. - Assumat Jacobum, qui interpretatur luctator, vel supptantator, ut sit in eo lucta, et supplantatio, quæ etiam debet esse triplex, scilicet: carnis, mundi atque diaboli, ut contra concupiscentias carnis et mundi, ac instigationes diaboli fortiter luetetur, et eas devictas sub planta prosternat : nemo enim coronatur, nisi qui legitime certaverit ; in signum hujus Jacob post luctam accepit benedictionem. — Assumat et Joannem, qui interpretatur gratia, ut sit in eo gratia, quæ similiter debet esse triplex, scilicet : incipiens, proficiens, ct perveniens. Unde Apostolus : Gratia Dei sum id quod sum, quantum ad primam; et gratia ejus in me vacua non fuit, quantum ad secundam; sed omnibus illis abundantius laboravi, non ego autem solus, sed gratia Dei mecum, quantum ad tertiam. Joannes etiam privilegio singularis amoris Dei dotatus fuit; sic Šonum divinum super omnia diligat et in omnibus transitoriis nihil nisi amorem divinum concupiscat. Item, Petrus alio nomine dictus Simon, qui interpretatur obediens, significat obedientiam; Joannes, in 