CAPUT LXXVI

QUOMODO DOMINUS APPAHUIT DUOBUS DISCIPULIS IN VIA.

Lucæ cap. XXIV.

1 PEREGRINAtIO DUOIUM DiSCiPULO-RUM ad EMmaus.  Ipsa auten die Resurrertionis Domini, ecce duo ex ¿llis, seilivet septuaginta duobus discipulis ejus, de Jerisalem egressi, ib int in cistellum nonine Emmaus, quud erat ab Jerusalen in spatio stadiorum sexaginta, id est septem millibus quingentis passibus coutra Occidentem. Octo quippe stadia fucimnt milliare unum; et' sic distabat ab Jerusalem per septem milliaria et dimidium, quorum duo, vel secuuidum quosdam, tria faciunt unam leucam. Uuius istorum duorum, nomeu exprimit Lucas, cum dicit : Et respondens unus, eui nomen Cleophas; alterius vero nomen tacet causa inmilitatis, quia, secundum Gregoriun, creditur fui-se ipse Lucas, sed, secundum Ambrusium. putatur fuisse Amon, filius Ruti. Et ipsi, quasi desperati de Jesu, loqucbantir ad inviccin de his omnibus quæ accilerant. scilicet de ipsius couversatine et morte; tristesque maxime dolebant, quia cum sine culpa, et innucenter occisuni novcrant. Et fuctum est, dum fubulurentur, et secum quarcrent, et ipse Dominus Jesus venit, et uppropinquans junxit se illis scilicet corporaliter et spiritualiter, et ibat cum cis, tamquam socius itineris, interrogins et respondens, ac verba salubria cum ipsis conferrens : ut, secundun Bedum, fidem suæ Resurrectionis mentibus corum inscrcret; et quod se facturum promiserat, impleret, scilicet : Ubi sunt duo vel tres in nomine mco congreguti, ibi sum in medio corum. In ipso loco, in quo se eis junxit, postea capella facta fuit. Et quia intus in corde Dominum amabant, sed de cjus Resurrectione dubitabant, idco Dominus eis foris in corpore apparebat, sed quis esset nou agnoscebant. l c apud eos agebatur foris ii oculis corporis, quod agebatur intus in oculis cordis. Quia enim amabant, videbunt; quia vero dubitabant, cúm quem vidébant, n naguoscebant. Et hoc est quod diéit Evangelista : Oculi autem eorum tenebantur, ne eum agnoscerent, quia incredulitas corum et dubietasdemerebatur, quod Christus cognitionem sui corporis ab cis retardaret. Tenebantur oculi eorum veritate, non falsitate, sed ipsis non valeutibus verit item recipere vel pereipere, unde uon ab ipso Domino Jesu, sed propria dubitatione tenebantur. Ubi Augustinus : « Quod autem ait Marcus cis in alia eftigie Dominum apparui-se, hoc Lucas dicit, qu d oclili corum tenebautur ne eum agnoscerent : oculis quippe erum acciderat aliquid, quod ita manere permissum èst, usque ad fractionem panis. Non quia Dominus non poterat transformare carnem suam, ut alia revera csset effigies quam solcbant intueri ; sed non ita est factum : » hae Augustinus.

2 SE ipSis JUNgENS DoMiNus EoS al-LOQuITUR. — Et ait ad illos : Qui sunt hi sermones quos confertis ad invicem ambulantes, et estis tristes? Non quæerit ex ignorantia, sed nt ex corum respon-ione incrcdulitas corum convenientius arguatur, sicut dicit Gregorius. Conferebant quidem inter se quasi nou amplius exspectantes Christum vivcntem, sed tamen dolorosi, quasi perempto Salvatore. Et respondens unus, cui nomen Clcophas dixit ei: Tu solus pereyrinuses in Jerusalem, et non cognovisti qux fucta sunt in illa, his diebus ? Hic, solus, non facit exclusioaein aliorum peregrinorum, cum valde multi peregrini et de diversis partibus veuissent in Jerusalem ad diem festum Paschæ ; sed notat exclusionem cogniti nis, ab isto sic ap;areute, scilicet notitiæ mortis Jesu, quam solus videbatur ignorare; ut sit sensus : Cum multi peregriui his diebus venerint in Jerusalem, mirum est quod tu solus interalios peregrinos iguores ea quæ sunt nuta alis onnibus. Ubi Theophilus : «Quasi diceret : Tu solus quisi jam peregrinus es, et extra confinia Jerusalem habitans et expers eorum, quæ in medio ejus contigerunt ut hiæc ignores. » Übi et Beda : « Pere-rinum putabanteum, cujus vultum non agnosc+bant. Sed rever. peregrinus erat eis, a quorum naturæ fragil tale, perceuta jam Resurrectionis gloria, Ionge distabat, et a quorum fide, utpote Resurrectionis ejus nescia, manebat extrjneus. » Quibus ille scilicet Jesus non ex ignorantia, sed ut ex responsione eosargueret dixit :Qux? Et ipsi sic interrogati de factis in Jerusalem, quænam es-ent, dixerunt : De Jesu Nuzareno, qui fuit vir Propheta potens in opere, scilicet miriculorum,et sermone, scilicet prædicationis atgjue doctrinæ, coram Deo et omni populo ; et quomodo eum tradiderunt simmi sacerdotes et principes nostri in dumnationem mortis, et critcißcerunt eum. Ubi ait idem Beda : «Prophetam fatentur, Filium Dei tacent;vel nondum perfecie 'redentes, vel solliciti ne inciderent in manus Judæorum persequeutium, quia nesciebant quis esset, quod verum credebant celantes. » Et subjungunt, quod sperabant ipsum redempturum Israel,' quasi jam evanesceret spes eorum; cujus causam subdunt, quia jam tertia dies ab illis tactis erat, qua se r'surgere prædixerat, et tamen adhuc discipulis non appariret, licet tertia dies prope finem esset. Et addunt. quod quidam ex ei-abeuntes al monumentuin,terruerunt eos, non de Resurrectione Christi quam nuntiabant, sed de ablatione corporis ejus non inventi,quam discipuli timebant. Tunc ipse Dominus dixit ad eos, ex responsione eorum ipsos redarguens : O stulti, pr pter cæcitatem inte lectus, et tardi corde, propter tarditatem affectus, a'l credenlum in lis omnibus, quæ locuti sunt Prophetæ, de Christi morte et Resurrectioue! Nonne hec oportuit pati Christum : tum propter Patris preordinationem, tum propter Chri-ti exaltatione'n, tum propter humani generis redemptionem, tum propter Sicrarum Seripturarum impleionem; et ita, scilicet per Pussionem et mortém, intrare in gloriam suum, ad quam nemo perveniet, nisi per Passiouis viam? Et incipiens a Moyse et omnibus Prophetis interpretabutur, et exponebit illis, in omnibus Scripturis, qux de ipso erant, inducen lo testimoniι aliqua et apériendo mysteria, quantum ad propositum ostendendum sufficiebat . osten·lens eis omnia circa ipsum facta ante fuisse præ licta. Firmitas enim tidei in eo est, quia omnia, quæ in Christo Jesu venerunt, prædicta sunt.

5 MultipleX DOMiNI IN hOc Facto BENiGvirAs - Con-iderà hic muitiplicem Domini beniguitutem et bonitatem. - Prim , quil non potuit ejus fervens amor sustinere suos sic tristari et errare. Vere fidus est :micus, tidelis comes et heuiguus Dominus'; jungit se ipsis, quærit tristitiæ causam, et exponit eis Scripturas, inflaimans corda eorum. Sic quotidie facit nobiscum spiritu liter, si enim aliqua perplexitate vel accidia gravati. pie de ipso loquimur, statinı adest, confortans corda nostra et illuminans, et etiam ad amorem suuni inflimmans. Optimum enim remedium est contra tales perplexitates, loqui de Deo, similiter et covitare de ipso; propter quod, istorum discipuloruin exemplo, cum per viam incedimus, de salutiferis loqui debemus, ut Christum nubiscum pergentem habeamus, et non s.luin pergentem, sed etiain nos edocentem, sicut istis duobus discipulis, cum quibu- ibal, Scripturas aperiebat. Et uiiversaliter ubique bonum est loqui de Jesu, bonum est eum iu mente semper habere, quia nec ipse obliviscitur eorum qui memores sunt ejus, sicut et hic videmus. Promisit euim,quod ubi duo vel tres congregati sunt in uomine ejus, ibi est in medio corum. Specialiter autem de Passione loqueutes comitatur Duminus, quia amplius placet ei recordatio corum, quæ ipse pro nobis est passus. Unde ad hoc specialiter inonet, dicens per Prophetai : Recordure paupertatis mex, scilicet contra divitias: et transgressionis, id est vilitatis, scilice