CAPUT XXXV

DE QUESTIONE SUPER TRIBUTO SOLVENDO, ET DE MULIERE SEPTEM VIROS HABENTE.

Matthæi cap. XXII et Lucæ cap. XX.

1 HyPOCRITE DETRACTORES ET ADULA-TORES QUAM SINT DETESTABILES! — Tunc, s ilicet post prædicia, et eadem feria tertia, abeuntes Pharisxi ad Herudianos, consilium inicrunt, ut ex collatioue communi melius jerpendereut qualter Jesum decijere possent; et eum, quem capere non potcrant in malo upere, ciiperent in sermone, quia factiui- capitur homo in verbis, quam in fartis. Et mittunt ei discipulos, de secta sua, cum Herodimis, it est ministris Herodis, qui ex parte Cæsaris præcrant tributis : ut discipul caperent in sermone, et nimstri raperent eum ad puniendum in corpore Secundum Chrysostomum, ne forte Pharisæi, Chri-to noti et suspecti, circumvenire eum non possent, quia coram eis sibi in verbis caveret, mittunt de secta sua discipulos, quasi ignotos. ut facilius deciperent, et minus erubescerent deprehensi; et propter hoc, eus et Herodis ministros simul mittunt, ut quodcumque dixerit Jesus, reprehendatur. Et cir cumdant eum, sicut apcs mel in ore et aculeun in tergo portantes, ct adulatorie commendant in eo triplicem veritatem, sie dicentes: Magister,scimus quiu verax es,quautum ail vitam non hypocrita, ecce veritas vita ; et viam Dei, qua scilicet itur ad Deum, inveritute doces, quantum ad sanan doctrinam, ecce véritas docttina ; et non est tibi curu, id est timor vel favor, de aliquo, quantum ad justitiau, id est non attendis aliquein, ut accipias personam, unde quod dixerant exponendo, subjúngunt : Non cnim respicis personam hominum, sed distinete dicis majoribus et minoribus veritatem,

VIta JesU CuRistI, TOMUs III, ecce veritas justitiæ. Sed e contra mulli muderni faciunt, qui pauperes delinquentes publice arguunt. et confundunt, sed divitibus majora peccantibus nec nutun faciunt. Ideo, secundum Chrysostomum, inter omnia pecc ta sacerdutum, maxımum est quod personas respiviunt, et non causas Et idco justos et paperes despicientes, iniquos et divites promovent atque exaltant. Ut autem dicit idem Chrysostomus:« Magistrum Dom num vocant. et veracem Magistrum, ut quasi venerando eum deciperent, et ut quasi honoratus et laudatus mysterium sui cordis simplicitei eis aperiret. tamquam volenseus habere discipulos. Hæc est eni hypocr itarum prima smulatio, laudatio, laudant enim quos perdere volunt, ut per delectationem laudis paulatim corda huminum ad simplicitatem benignæ confessiunis inclinent : » hæc Chrysostomus. Istis similes sunt, qui hominibus in præsentia adulantur, et in absentia detrahunt. O quam plenus est mundus his, et illis pestiferis hominibus, a quibus custodiat suos Deus! Unde, secundum Augustinum, duo sunt geuera persequentium, scilicet : vitujerantium, et adulantium, et plus per-equitur lingua adulatoris, quam mauns intertertuns.

2 QUESt'O DE TRiBUTO SOLVENDO, VEL NoN. - Et melluis verbis, cum interrogare voleutes, subjungunt : Dic ergo nobis, quid tibi videtur? Quia certi sumus quod non dimittis propter majestutem Cæsaris, vel propter tiinorem aut tavorem cujusrumque hominis, quin veritatem, et juste quod ve, rum est, diffinias. Et interrogant eumdicentes : Licet censum dare, Cæsari an non? Hanc quæstioncm, apud Judæos ortam, Christo malitiose proposuerunt, ut, si tributum ncgaret, et diceret non csse licitum, caderet in manum Pilati Præsidis, et statim caperetur tamquam contrarius Imperatori; si auten tributum conceleret, et diceret esse licitum, caderet in manum populi, tamquam contrarius eorum libertati et divino honori : et sic totum eorum artificium erat undique habens præcipitium. Dicebant quidam, quia Roinani pro republica militabant, eos in securitate et quicte tencntes, quod li:cbat daretribūtum. Sed e contra Pharisæi asserebant, quod qui serviebant summo Deo, et sibi oblationes et decimas reddebant, nulli hominitributa solvere debebant. Sed sapientiæ fons dolos corum fugit, sic cuim respondit, ut Deo et Čæsari sua jura servaret.

3 RESPONSIO CHRISTI PLENA SAPIEN-TLE. — Unde scquitur : Cognitu autem Jesus et depreheusa, nequitit et dulositatecorum, nihilenim latet Deum, qui scrutatur renes et corda, laudes ipsorum respuit, et dure eis respondens, ait : Quid me tentutis, hypocritæ? Quasi illis diceret : Non quæritis veritatem addiscere, sed me verbis caperc, et propter hoc eos hypocritas vocat, quia aliud prætendebaut, et aliud intendebant. Ubi Chrysostomus : « Respondet non secundum verba coram, blaude, scd secuudum conscientias corum, asperc, docens nos dure refellereadulantes. » Et secundum eumdem Chr/sostomum, Pharisæi blandiebantur, ut perderent; Jesus autcin contundebat, ut salvarct, quia utilior est Dius homini iratus, quam homo propitius Etsubjungit:« Inloc autem quod Christus laudes respuit, dat intelligere quod nullu- dehet vcile laudari, et in hoc quo' adulatores suos dure reprehendit, dvcemur ut adulationes vitemus. » Ostendite mihi numisma census, id est deuarium qui pro censu datur annuo; et erat de argento, vocabaturque denarins, quia valebat decem nummos usuales, et habebat imaginen Cæsaris, et nomen ejus. Proprie tamen nuinisma est ipsa inscriptio imaginis, et nummus est, cui inscribitur. At illi obtulerunt ei denarium ccnsualcm ; et ait illis Jesus : Cujus est hæc imago, quantum ad figuram, et superscriptio, quantum ad scripturam? Non de ign rantia interrogat. scd ut competenter ad eorum verba respondeat. Voluit Dominus videre materiam quæstionis, ut nos tacite informaret né simus præcipites in sententiando, sed matureinquiramus, ct pruus examinemus ante-

quam diffiniamus. Atillidicunt ei : Cæsaris, setlicet Tiberi, privigni Augusti Cæsaris, sub quo Augusto natus est Duminus. Tunc, ex præmissis inferendo quæstionis determinationem, ait illis : Reddite ergo quæ sunt Cæsuris Cæsari, scilicct iributun et pecuniam, perquam confitemini vos illi subjectos, ubi, secundum Clrysostomum, illa divit solum quæ nou noccnt pietati, quia si aliquid tale est, non Cæsaris sed diabolt est vectigal. Et quæ sunt Dei Deo, scilicet, secundum Hieronymum : decinias, primitias, oblationes et hostias; sicut ct ipsc reddidit tributa pro se et Petro, et Deo reddidit quæ Dei sunt, Patris faciens voluntatem. Vel, debemus reddere mundo suos honores, eos despiciendo, -uas delicias, eas abhorrendo, suasque divitias, eas contemnendo, Deo autem decimas atque oblati nes. Vel, ut dicit Ambrosius : « Sicut Cæsar exigit impressionem suæ imaginis, sic et Deus animam lumine vultus sui iusignitam. Sicut cnim denaruus imagine regi-, sic siguatur hom ad im iginem et similitudinem Dei, quam peccaudo corrumpit. » Et iteruin : «Cum alia sit imago Dei, alia mundi, si non vis e-se obuoxus Cæsari, noli habere quæ sunt mundi. Si vis terreno regi mhil debere, omuia tua relinque, et Christum sequerc. Et bene prius quæ Cæsari sunt rcddenda decrevit, neque cnim potcst esse quis discipulus Domini, nisi prius renuntiverit mundo. Sed omnes renuutiamu- verbis, non renuutianius affectu. Nam cum sacramenta rccipimus, renuntiamus. Quam gravia sunt vincula, promittere Deo, et non solvere? Major est contractus fidei, quam pecuniæ. Redde promissum dum in hoc corpore es. priu-quiu veniat exactor et mittat te in carcerem : » hæc Ambrosius. Unde et Hieronymus : «Numaum habentem Cæsaris imaginein red ite coacti Cæsari, vosmetipsos autem libenter reddité Deo. Sigiatum est enin lumen vultus Dei super nos, non Cæ- saris : » hæc Hieronymus.

4 QueNaM sunt reddenda Deo? - Relitis ergo quæ mundi sunt, corpus, auiinam, intellectum, voluutatem, rationem, 't omnia (uæ in 

=== PRAYER PASSAGES (for the Oratio movement) ===
 lætantur : » hæc Remigius.

## ORATIO

Domine Jesu Christe, doce me astutias sedu torua intelligere et cavere ; nec non veritatem vitæ ac doctrinae et justitiæ semper custodire. Da mihi insigniri tua imagine, non inimici, ut ea quæ mundi sunt relinquendo, et tibi soli adhærendo, reddam tibi ea quæ de tua gratia a te percepi, in ipsis tibi fideliter serviendo. Præsta etiam mihi, ut carnalem et mundanam conversationem, quæ sterilis est, fugere ac spiritualcm et cœlestem sectari valeam ;ut gloria resurrectionis innovatus, cum Angelis Dei in cœlo immortalitate frui merear, et perpetua tui visione. Amen.