CAPUT LXV

DE SECUNDIS VESPERIS, IN PASSIONE DOMINI.

Matthæi cap. XXVII, Marci cap. XV, Lucæ cap. XXIII et Joannis cap. XIX.

1 JOsepH aBARiMathia corpUS DOmINi Petit.— Hora vespertina meditaberis mente lugubri et lacrymabili, quomodo mater Domini, et alii quatuor, ponunt se iterum ad sedendum prope crucem, nescientes quid faccre debeant. Corpus enin Domini deponere, et sepelire non possunt : quia nec vires sufficientes habent, nec instrumenta quibus deponant. Recedere auten, co sic manente, non audent; et diu manere, nocte appropinquante, non valent. Vide in quanta sunt perplexitate, et eis corde compatere. Interim autem Joseph ab Arimathia, civitate Judææ, dečem leucis ab Jerusalen distante, antiquitus dicta Ramatha, uude fucrunt Îlelcana et Anna, parentes Samuelis, dives et nobilis geuere, et Decurio, id est de ordine curiæ, et officia curiæ imperii Romanorum administrans; vir bonus, in se et quoad Deun, et justus, quoad proximum; ac discipulus Jesu, non de duodecim, vel de septuaginta duobus, sed de múltis aliis credentibus, quia onnes credentes a principio discipuli vocabantur, occultus autem, propter metum Judæorum, ne de synagoga expelleretur, qui non consenserat consitio it actibus corum, scilicet aliorum Judæorum Christum persequeutium ; qui exspectubat, scilicet certitudine spei, et ipse, sicut et alii discipuli regnum Dei, nou temporale et terrenum, sed cœleste et aternum, id est regnum cælorum, a Christo discipulis promissum, venit ad sepeliendum Christum, antequam intraret sabbatum, in quo talia facere non erat licitum. Quia enim erat discipulus Domini, ideo curam de corpore ejus habere voluit, ut cum honore sepeliretur, et non sicut damnati corpus projiceretur. Et hic virtute sanguinis Christi jam fusi roboratus, audacter, omni timore deposito, et confidenter, introivit ad Pilatum, nec Judæorum timensinimicitias, nec Pilati potestatem; et rogarit seu petiit, magno munere, ut de ejus liceutia tolleret corpus Jesu, de cruce, et sepeliret illud honorifice, hoc praferens omni thesauro quantumlibet pretioso. Petiit autem hoc sibi concedi, quia, secundum leges humanas, corpora damnatorum, non debent sine licentia deponi, vel sepeliri. Et permisit Pilatus :tum propter petentis reverentiam; tum propter Christi innocentiam sibi notam'; ct quia plura in morte ejus viderat miracula. In quadam historia dicitur, quod Josephi servierat quinque annis Pilato, et pro servitio petiit et obtinuit corpús Jesu ab co. Fit autem hic secularis dignitatis Joseph mentio, uon quod Evalgelista hanc commendet, sed quia ad Præsideu nisi talis acccdere non poterat : quia ergo dives erat valde insignis, ac Pilato notus et fumiliaris, potuit de facili ad Pilatum intrare, et ab eo iinpetrare; quia vero bonus et justus, dignus fuit hoc ministerio, et meruit corpus Jesu sepelire. Unde

Bedu : « Magnæ quidem Joseph iste dignitatis apud seculum, sed majoris apud Deum meriti fuisse laudatur, ut et per justitiam meritorum, sepeliendo corpore Domiuico dignus foret, et per nobilitaten potentiæ secularis, idem corpus accipere posset; non enim quilibet ignotus, aut mediocris ad Præsidem accederé, et crucifixi corpus poterat impetraré. » Unde et Augustinus : « Joseph fiducia dignitatis, qua preditus erat familiariter introivit ad Pilatum, jam minus curans de Judæis, quamvis antea in audiendo Domino devitaret inimicitias evrum. » Unde etiam Gregorius Nazianzenus : « Fuerat quandoque Joseph occultus Christi discipulus; denique vincula timoris rumpens, ferventior factus, Dominicum corpus turpiter pendens a ligno deposuit, comparans pretiosam nargaiitam verborum modestia. » Considera nunc fortitudinem Joseph : quia non solum audet corpus Christi petere, sed etiam sepelire, sicut homo potestatem habens, plús ex virtute quam ex adjutoribus. Unde Chrysostomus : « Inspice autem hujus viri fortitudinem : in mortis enim periculum se tradidit, inimicitiam ad´omnes assumens, propter benevolentiam Christi. »' Ünde et Theophilus : « Audet ausum laudabilem, non enim excogitavit : a divitiis décidam, et expellar a Judæis. si corpus petam ejus qui est blasphemiis condemnatus : » hæc Theophilus Qui ergo prius ex imperfectione meticulosus, et occultus discipulus Domini fuerat, propter metum Judæorum, vitans tunc inimicitias eorum, uunc exemplo mortis Christi animatus, ac virtute et vigore auctus, manifestat se; ac palam et facto fatetur, et ostendit se Christi discipulum, petenio ejus sepulturam et exsequendo, minus curans de illis, in hoc extremo olficio.

2 NICODEMUM SIBI COMITEM ADJUNGIT. - Concesso autem sibi corpore, vocavit ad se quemdam virum sapientem et Legisperitum, discipulum Christi similiter occultum, Nicodemum nomine. Joseph autem mercatus sindonem, id est pannum lineum, candentem et mundum, venitad cruciſixionis locum, portans secum instrumenta, quibus clavis evulsis, corpus de cruce deponat, et ipsam sindonem qua involvat. Iste pannus mundus et candidus, innocentiam Domini, et liliosam significabat castitatem, ut qui rubricatus fuerat sanguine Passionis, caudidaretur sindone innocentissimæ castitatis. Legitur enim in Canticis : Dilectus meus candidus et rubicundus.... Venit autem cum eo et Nicodemus, se illi associans, in quo doius non erat qui prius tinidus venerat ad Jesum nocte primum, scilicet ante Passionem, ferens secum mixturam myrrhæ et aloes, quasi libras centum, ad ipsum condiendum. Hæc enim aromata, myrrha scilicet et aloes, sua amaritudine arcent vermes a corporibus mortuorum, et quam plurimum ea conservant, nec cito corruptioni subjici permittunt. Iste, ante Passionem Christi, sicut et Joseph, erat discipulus Domini occultus, sed post Passiouem manifestavit se, sicut et ille, et factus est publicus, sed nondum habeus veram fidem dé Resurrectione, quia attulit myrrham et aloe, quasi corpus ejus muniri indigeret a putredine. Et ideo, licet ex devotione istam unctionem faceret, videtur tamen quod plenam notitiam de Resurrectione Christi non haberet, quia de eo scriptum erat : Non dabis Sanctum tuum videre corruptionem, propter quod non indigebat unctioné conservante contra putrefactionem. Unde ait Chrysostomus: « Adhuc enim ut de nudo homine disponebant, sed tamen multam dilectionem demonstrabant. » De isto Nicodemo legitur in revelatione corporis beati Stephani, protomartyris. Per Joseph, qui interpretatur accrescens, significabatur persona crescens in virtutibus, quæ corpus Domini postulat, quando pro digna receptione Eucharistiæ Deum suppliciter orat. Per Nicodemum vero peritum, significatur doctor bonus, ferens mixturam, id est doctrinam ex auctoritatibus Sacræ Scripturæ confectam, ad ungendum corpus Christi mysticum, ad ejus salutem. In sindone etiam munda, paupertas et castitas notantur; et in aromatibus, virtutum varietas designatur. Felix talis conscientia, cui non dcficit defunctio paupertatis, contra mnndum; munditia castitatis, contra carnem; fragrantia virtutum, contra diabolum.

5 CHRISTUS AB EIS DE CRCCE DEPONI-TUR. — Cum autem Joseph et Nicodeinus fucrunt prope crucitixionis locum, genua ilectentes adoiaverunt Dominin. Quos dum vidit mater, volentes deponere corpus ejus quasi de morte cousurgens paululum revixit spiritus ipsius. Et applicantes recepti fucrunt per eam reverenter, et paraverunt se ad deponendum cum, quihus ipsa quod poterat ministrabat adjutorium. Unus clavos de mauibus trahebat, alus ne corpus caderet exanime sustinebat. Stabat Maria levans brachia in altum; et dum tangere cum valuit, caput et manns eju- dependentia tralièbat supra triste pectus suum

=== PRAYER PASSAGES (for the Oratio movement) ===
ristum : » hæc Chrysostomus.

# ORATIO

Domine Jesu Christe, qui hora dici vespertina a Joseph de cruce deponi, et iuter brachia ejus recipi voluisti, a Matre quopue tua inæstissima, ot aliis amicis tuis planctus fuisti, fac me, quæso, Jo-eph crescentem in virtutibus quotidie ; et da, ut peecata propter que crucifixus es, et iterum quasi in eruce ligaris, plangendo et deponendo merear te de eruce deponere ; tcque quasi fisciculun myrrhæ inter brachia amoris recipere, ubi digueris, Dilecte mi, semper commorari, et me a laqucis tiaboli custodire, ue umquain vel hic, vel in futuro valeam a te separari. Amen.