CAPUT L

DE VENTILATIONE AREE IN EXTREMO JUDICIO.

Matthæi cap. XXV.

1 AdvENieNte DOMiNO CUM ANgeLiS AD JUDICANDUM, CONGREGABUNTUR OMNES GENtEs. - Postremo ponit Dominus, tertiam parabolam, quæ pertinet ad activos, quorum est se exercere in actibus misericordiæ pro quorum exercitio vigilantes in talibus remuncrabuntur; desistentes autem a talibus condemnabuntur; et describit ventilationem areæ, quæ fiet in extremo judicio, ac modum ipsius divini judicii. De hóc Evangelio dicit Augustinus: «Si quis esset, qui de tota Sacra Scriptura nihil aliud sciret nisi solummodo lectionem istam præsentem, hoc solum sibi sufficeret ad salutem, quia continentur hic merita et demerita, præ- mia et supplicia bonorum et malorum. » Conditiones autem Judicis in hoc adventu secundo ponit, per oppositum conditionum ejus in adventu primo : venit enim primo in humilitate, Apostolorum pauperum societate, et propria infirmitate; secundo veniet in majestate, Angelorum societate, et judicis dignitate. Veniet ergo Filius hominis, scilicet Virginis, ad judicium, in majestate sua, quiá tunc judicaturus apparebit in torma hominis gloriosa, qui in primo adventu judicandus apparuit in forma passibili et infirma.Unde Remigius: « In majestate deitatis judicaturus adveniet, qui in humilitate servi judicandus apparuit; itaquc, tradendus in proximo crucis supplicio, promittit gloriam triumphantis, ut secutura scandala hac promissione compensaret, et ut melius illa paterentur discipuli, et libentius, sub tantæ gloriæ exspcctatione.» Unde et (hrysostomus: « Deus manifeste veniet, manifeste, inquit, non jam celatus in corpore sicut antea, ut vix cum etiam boni cognoscerent, sed manifestus in gloria, ut etiam mali eum confitcantur inviti, ut qui contempserunt eum in humilitate, cognoscant cum in potestate, et qui scire noluerunt quam dulcis est misericordia cjus, sentiant quam gravis est ira ipsius : » hæc Chrysostomus. In forma ergo humana veniet, ut ab omnibus videri possit, si enim in forma divina veniret, non posset videri a malis, quia talis visio non est sine delectatione maxima, quæ tunc non competit eis, et ideo dicit : Cum autem venerit Filius hominis, in majestate sua, et omnes Angeli cum eo; in famulatu cnim cjus venient omnes Angeli ejus cum eo, propter Judicis honorem, et tamquam testes actuum humanorum,et exsecutores sententiæ ferendæ per ipsum. Unde idem Chrysostomus : « Omnes enim Angeli cjus cum ipso aderunt, testantes et ipsi quantum administraverunt, missi a Dominatore ad salutem hominuin.» Tunc sedebit super sedem mujestatis sux, id est in Ecclcsia, in qua apparebit cum omnipotentia sua, per quod signifi'at potestatem judiciariam quæ Christo homini est data; et tunc congregabuntur unte eum, tamquam ante Judicem suum, omnes gentes, omnis temporis, omnisconditionis, omnis ætatis, quia nullus potcrit tunc latere vel se abscondere. Unde idem Chrysostomus : « Ubi illuminatio Evangelii ad omnes gentes prædicata pervenit, tunc omnes gentes inexcusabiles fáctæ sunt, et ideo tunc juste ad judicium congregabuntur omnes. »

2 SEPARATIO BONORUM ET MALORUM. - Et separabit eos ab invicem, scilicet bonos a malis, sicut pastor segregat oves ab hodis, de dic sunt sinul in pascuis oves et hœdi, sed in vespere pastor eos scgregat; sic in vita præsenti sunt in Ecclesia simul boniet mali, sed in vespere mortis seu mundi, separabit Christus bonos a malis, sićut oves ab hædis. Separabit, inquam : merito, omnia merita discernendo; loco, loca varia assignando; vocabulo, diversis nominibus appellando hos hædos, illos oves. In ovibus intelligitur innocentia bonorum, propter simplicitatem, mititatem,Iæcunditatem; in hædis intelligitur perversitas malorum, propter fæditatem, impetuositatem, sterilitatem. Unde Chrysostomus : «Deinde, a nominibus uniuscujusque , modum ostendit, hos quidem hædos vocans, hos autem oves : ut horum quidem infructificationem ostendat, nullus enim ab hædis fructus fit ; horum autem multum quæstum ostendat, etenim multus ovium est quæ- stus, et a lana lacteque, et ab his quæ parturiuntur, a quibus universis desertus cst hædus. » Et iterum : « Oves, homines justi :propter mansuetudinem, quia ipsi neminem læ- dunt, et propter patientiam, quia cum ab aliis læsæ fuerint, sustinent ; hædos autem homines peccatores di\~ cit, quia in capris hæc naturaliter insunt vitia : libido præ ceteris animalibus, superbia, rixa, invidia, concupiscentia gulæ, et clamoribus super omnia garrulæ; in omniblus his vitiis peccatores abundaut, et ideo hodis sunt assimilati : » hæc Chrysostomus. Et statuet oves, seu bonos, a dextris suis ; hædos autem, seu malos, a sinistris. In ipsa positione dexteræ et sinistræ, jam ex tunc utraque pars cognoscere poterit, cui miscricordia, et cui miseria immincat. Unde idem ait Chrysostomus : « Justos quidem ad dexteram constituet, peccatores ad sinistram, ut unusquisque meritorum suorum conditionem, ex ipsius loci qualitate cognoscat, Merito justos ad dexteram collocabit, quoniam numquam sinistram cognoverunt; merito impios ad sinistram, quia numquam cognoscere voluerunt dexteram partem : Vias enim qux a dextris sunt, novit Dominus; perversæ autem sunt, qux ad sinistram sunt.» Et iterum: «À sinistris sunt, qui quæ- runt temporalia; a dextris vero, qui quærunt æterna.» Unde et Rcmigius: « In dextris æternæ beatitudinis confirmabuntur, qui amaverunt æterna; in sinistris æternæ miseriæ, qui cupierunt præsentia. Nam et ipsa transitoria Dei dona, respectu æternorum, dicuntur esse sinistra; æterna, vero in dextera, qui sunt potiora, hinc est illud: Cor sapientis in dextera ejus, et cor stulti in sinistra illius : » hæc Remigius.

3 QUiD DicEt Rex BONIs ? — Tunc dicet Rex his qui a dextris ejus erunt, id est bonis : hic non dicit, Filius hominis, sicut supra, sed, Rex, ad cujus apicem pertinet subditos regere, leges conderc, transgressores legis punire, et observatorcs præmiare; quod tunc apparebit manifeste. Tunc non quæret Pilatus : Ergo rex es tu? Tunc non dicent Judæi : Non habemus regem nisi Cæsarem. Dicet, inquain, Rex : Venite, benedicti Patris mei, id est a Patre meo, qui a Patre benedictionem gratiæ accepistis; quia non nisi benedicti prino per gratian et meritum, vocantur ad beatitudinem æternam et præmium: non dat enim Deus paccm ætcrnitatis, nisi supra pacem pectoris ; vel, secundum Rabanum, dicuntur benedicti, quibus pro bonis meritis debetur ætcrna benedictio : Possidete, et aternaliter tenete, paratum vobisregnum cœlorum, Iocum Sanctorun, a constitutione mundi. Ubi dicit Chrysostomus : « Antequam enim vos nasceremini, ait, hæc vobis præ- parata sunt et præaptata, quia vidi vos tales futuros. » Ubi etiam ait Remigius : « Rcx regum sine strepitu verborum loquctur, id est manifestabit conscientias et merita , dicetque per collationem gloriæ : Venite, beneficio Patris mei promoti ad obtinendum regnum vitæ, pradestinatum vobis a constitutione mundi : » hæe Remigius. Ante mundi constitutionem paratum fuit, per prædestinationem; a constitutione mundi, per creationem; ab ascensione, per apparitionem. Attende hic dulcissimam invitationen Domini, cum dicit: Venite, benedicți Patris mei. O quam feliées et beati qui hoc dulce invitatoriun ad se directum meruerint audire, et a Domino invitati regnum ejus percipere ! Frequentcmus ergo nunc et eantemus devote invitatorium Ecclesiæ, diccntes : Venite ,exsultemus Domino, ut tunc cum electis merea— mur audire invitatorium Domini, et regnare sine fine cum eo.

4 OPERA MISERICORDIE AD CORPUS PERtiNentiA. — Et commemorabit Do. minus sex 

=== PRAYER PASSAGES (for the Oratio movement) ===
ropitium utique invenirent !

# ORATIO

Domine Jesu Christe, judex vivorum et mortuorum, in extremo judicio me a dexteris collocare digneris, et tunc auditam fac mihi illam dulcissimam vocem tuam, quam promisisti electis tuis, dicens : Venite, benedicti Putris mei, percipite regnum; et fac, ut non timeam ab auditione mala, quam comminatus es reprobis, dicens : Ite, maledicti in ignem eternum. O unigenite Fili Dei, miserere nostri, ne umquam illam pœnam incurabilem experiamur, scilicet excidere a regni cœlestis gloria, et comburi gehenna, Deus meus, misericordia mea. Amen.