## CAPUT II

DE INVENTIONE REMEDII PRO SALVATIONE GENERIS IUMANI, ET NATIVITATE VIRGINIS MARIE.

i CASUS LUCIFERI ET PROTOPARENTIS. - In principio, cum Lucifer creatus esset, erexit se contra Deum Crcatorem suum, et in ictu oculi de excelso cælorum projectus est in infernum. Et, ob hanc causam, decrevit Deus genus humanum crcare, ut per ipsum posset casum Luciferi et sociorum ejus restaurare; quapropter diabolus homini invidens ipsi insidiabatur, et ad præcepti transgressionem ipsum inducere nitebatur, et quoddam genus serpentissibi eligebat,qui tunc crectus gradiebatur, et caput virgineum habebat. In hunc fraudulentus deceptor intravit, et per os cjus loquens verba deceptoria mulieri narravit, ac eam decipiens super omne genus liumanum mortem induxit. Et oportebat nos omnes carcerem inferni ingredi, de quo non poteramus alicujus puri hominis adjutorio eripi. Sed tandem Pater misericordiarum et Deus totius consolationis clemcnter respexit statum nostræ damnationis, et nos per semetipsum liberare decrevit; super quo signum nobis per olivam dedit, quam columba inclusis in arca afferebat, quæ misericordiam Dei futuram inclusis in limbo prætendebat. Non solum enim his, qui in arca erant, misericordia promittcbatur, sed ct toti muudo signum salutis in oliva dabatur; ct hoc idem Deus pramonstravit nobis in multis aliis figuris. A principio autem conditionis nostra, Adam in agro Damasceno, juxta Hebron, de terra formato, et a Domino in paradisum voluptatis translato, ac Eva in paradiso de costa Adæ dormientis facta, et pro consorte ci data, ipsisque primis parentibus in paradiso ad operandum et custodiendum collocatis, et dehinc propter ligni vetiti esum per divini secreti severitatem expulsis, superna miseratio non destitit homines incitare ad bonum per occultos instinctus, nec distulit hominem errabundum ad pæ- nitentiam revocare, spem veniæ dando per repromissum Salvatoris adventum.

2 HUMANUM GENUS AD SPEM ERIGITUR AB ABEL USQUE AD JOANNEM BAPTISTAM.

\- Et ne forte, per ignorantiam et ingratitudinem, tanta Dei dignatio nostra saluti foret inefficax, in quinque hujus seculi ætatibus per Patriarchas, Judices, sacerdotes, reges, et Prophetas, ab Abel justo usyue ad Joannem Baptistam, Filii sui adventum repromittere, prænuntiare, et præfigurare non destitit : ut per multa millia temporum et annorum, niaguis et variis multiplicatis oraculis : et intelligentias nostras ad fidem erigeret, et affectus, per nimia et viva ‹lesideria, inflammarct. Unde ait Lco Papa : « Cessent illorum querela, qué de Dominica nativitatis tarditate causantur, tamquam prateritis temporibus non sit impensum, quod in ultima mundi ætate sit gestun. Verbi Incarnatio loc contulit facienda quod facta, et sacramentuni salutis humanæ in nulla umquain antiquitate cessavit. Quod pradicaverunt Apostoli, hoc annuntiaverunt Prophetae; nec sero est impletum, quod semper est creditum. Sapientia vero et benignitas Dei, hac salutiferi opcris mora, capaciores nos suæ vocationis effecit, ut quod multis signis, ac multis vocibus, multisque mysteriis per tot fuerat secula nuntiatun, in his Evangelii diebus non esset ambiguum; et nativitas Salvatoris tanto constantiorem in nobis gigneret fidem, quanto prædicatio ejus et antiquior præcessisset, et crebrior. Non itaque novo consilio Deus humanis rebus, nec sera miseratione consuluit; sed a constitutione nundi unam camdemque omnibus causam salutis instituit. Gratia enim Dei, qua semper est universitas justificata Sanctorum, aucta est, Christo nascente, non cæpta; et hoc magnum pietatis sacramientum, tam potens etiam in suis significationibus fuit, ut non minus adepti sint, qui illud credidere promissum, quam qui suscepere donatum : » hac Leo Papa.

3 Cur Christus Nec priCs Nec poste-RIU'S vExeRIT? - Et nota, secundum Augustinum, quod Christus non prius venit, nisi homo de lege naturali et scripta prius convincerctur; quia si Christus statim venisset, diceret homo

Vita Jesu Chnisti, romes l.

quod per legem naturalem salvari poterat, et superfluun crederet adventum Christi; similiter dicere poterat de lege scripta. Sed, comperto quod non sie salvari poterat, cum omnes ad inferos descenderunt, nunc venit ipsc, quia tunc erat tempus miserendi. Et prius venire non fuit necesse, quia non prodest medicina spiritualis sine affectu recipientis; nee posterius venit, ne fides et spes, ex promissa Incarnatione, perirent : si enim tardasset venire, quotidie decrevissent, et tepuissent. Secundum cumdem Augustinum, magnum desiderium habcbant antiqui videre Christun. Sciebant enim illum esse venturum; et non solum Patriarchæ et Prophietæ, sed etiam omnes qui pie vivebant, desiderantes diccbant :'O, si hic mé inveniet illa nativitas! O, si, quod credo, vidcbo oculis neis! Si ergo fideles isti tantum desiderabaut, tamque devoti erant Christo adhuc venturo, quid faciendum est jam suscepto? Šed væ nobis miseris hújus moderni temporis, qui nec tantun afficimur ad gratiam exhibitam, quantum antiqui afficiebantur ad promissam I Unde Bernardus : « Desiderium suspirantium Christi præsentiam frequentissiine recogitans compungor et confundor in memetipso, et nunc vix contineo lacrymas, ita pudet teporis torporisque miserabilium temporum horum. Cui namque nostrum tantum ingerat gaudium hujus gratia exhibitie, quantum accenderat veteres desiderata sola promissio? » hac Bernardus.

4 JUSTITLE ET MISERICORDLE CONTEN-TIo. — Cum igitur per longissima tempora circa spatiuni quinque nillium et fere ducentorum annorum miserabiliter jaceret genus humanum, et nullus propter peccatum priimi hominis ad aternam beatitudinem ascendere posset; ad primum beatissimi spiritus compatientes tandem ruinæ, ac de sua solliciti restauratione, licet plurics antea, tamen adveniente plenitudine temporis, instantius et devotius Domino supplicavere. Unde mnisericordia pulsabat viscera Patris, ut subvenirct, secum habens paceu;

sed contradicebat veritas, secum habens justitiam : et iuter cas magna coutroversia facta est, prout narrat Bernardus, Iongo sermone de Annuntiatione; sed dicti sui summa hæe est. « Diccbat nisericordia Deo : Eget miseratione divina creatura rationalis, quoniam misera facta est, et valde miserabilis; venit ergo tempus miscrendi ejus. E contra veritas dicebat : Quaso, Domine, implcri scrmonem qnem locutus es. Totus moriatur Adam, cum omnibus qui erant in eo, quando prævaricando pomum vetitum gustavit. Respondit autem misericordia : Utquid mc, Domine, fecisti? Seit enim ipsa veritas, quod ego perii, si numquam misereris. E contra veritas : Si prædictam tuam scntentiam prævaricator evaserit, periit veritas tua, et non permanet in æternum. Fuit autem hæc quæstio per Patrem missa ad Filium. Veritas autem et misericordia coram eo eadcm dicebant. Non videbatur quomodo circa homincm posset misericordia et veritas simul conservari. Scripsit autem Rex senteutiam sic continenten : Hæc dicit: Perii, si Adam non moriatur ; et hæc dicit : Perii, si miscricordiaim non consequatur. Fiat mors bona, et habet utraque, ut postulat : et quod Adam moriatur, et misericordiam consequatur. Obstupucrunt omncs in verbo Sapientiæ, et consenserunt quod moriatur Adam, misericordiam consequendo. Sed querunt quomodo mors possit ficri bona, cum horribilis sit ipso auditu? Respondit autem Rex : Mors peccatorum pessima; sed Sanctorum mors est pretiosa, et vitæ janua. Inveniatur ergo qui ex charitate moriatur, non obnoxius morti; et sic nors non poterit tenere innoxium, sed faciet in ca foramen, per quod transcant liberati. Placu