## CAPUT XII

DE PRESENTATIONE DOMINI IN TEMPLUM.

Lucæ cap. II.

1 JOSEPII ET MARIA RELINQUENTES BETIILEHEM JERUSALEM PROFICISCUNTUR. - Et, adveniente quadragesima die, postquam , secundum Legem Moysi, impłeti sunt dies purgationis ejus, Mariæ scilicet, exiitipsa de stabulo cum Joseph et Puero, ut Legem impleret, in qua nihil purgandum erat, quia sine peccato conceperat. In circumcisione quidem purgabatur puer ab originali, quod a- parentihus contraxerat; in purificatione vero purgabatur matera peccato, quia in libidine conceperat; sed nihil horum in hoc Puero, vel in Matre erat. Et tulerunt iltum, Puerum Jesu prius circumcisum de Bethlehem, in Jerusalem, ut, secundum Legem, sisterent, id est, offerrent, seu offerendo præsentarent eum Domino in templo, et ut darent pro eo hostiam, scilicet par turturum, aut duos pullos cotumbārum.

2 LEGIS PRECEPTA CIRCA PURIFICATIO-NEM MULIERUM ET PRIMOGENITORUMOBLA-TIONEm. -- Ad evidentiam hujus scieudum, quod de prole nata duplex crat præceptum. Unum generale quantum ad omnes, ut scilicet completis diebus purgationis matris, puer ad templum deferretur, et pró eo hostia daretur. Lex autem purificationis erat, quod mulier quæ, suscepto semine, peperisset masculum, imiunda essef septen diebus, separata a consortio hominum, et ab ingressu templi, et a tactusacrórum ; et die octavo circumcideretur infantulus, et ipsa quidem munda efficeretur quoad consortium hominum, sed adhuc triginta tribus diebus immunda esset quoad ingressum templi et tactum sacrorum; et his diebus non licebat egredi domo, etc. Completis autem triginta tribus diebus cum septem præcedentibus, ex tunc, quadragesima die, mulier intrabat templum, et præsentabat natum puerum, Domino offerens sacrificia pro se et pro puero. Si autem feminam peperisset, duplicabantur dies quoad consortia hominum, et quoad templi ingressum. — Aliud erat praceptum speciale de primogenitis, tam in hominibus quam in jumentis, ut sancta Domino fierent, quia Domino consecrata erant. Ex eo tempore quo primogenita Egyptiorun Dominus interfecit, filios Isracl salvans, onnia primogenita filiorum Israel sibi vindicavit, sibique offerri precepit. Sicut eniu voluit sibi offerri primitias fructuum, ita et primogenita liominuni, et aliórum animalium mundorum. Sed quare hoc, nisi ut omuia prima, et maxime omnia mcliora et cariora Domino offeramus?

5 QCINQUE RATIONES PROPTER QUAS CHRISTUS IN TEMPLO PRESENTARI VOLUIT. - Quia ergo Christus ex muliere natus, et primogenitus, sub Lege fieri voluit, hæc duo præmissa circa eum observata fuerunt. Non suffeeit magistro humilitatis perfecta, cum per omnia Patri coæqualis essct, se subdere humili Virgini, nisi et subderet se Legi. lloc autem pluribus de causis fecit : primo, ut vetērem Legem approbaret; secundo, ut eam servando in semetipsum consummaret et terminaret, ostendens ex hoc quod ad ipsum ordinata crat ; tertio, ut Judæeis calumniandi occasionem subtraheret; quarto, ut homincs a servitute Legis liberaret ; quinto, ut exemplum humilitatis et obédientia nobis daret.

4 ITES QUINQUE RATIONES PROPTER QUAS MARIA PURIFICATIONI SUBDI VOLUIT. Quamvis etiam beata Virgo ad Legem mulicrum non teneretur, nec purificari indigeret, quia non concepit suscepto semine, sed Spiritus Sancti mystico spiramine, voluit tamen subdi purificationi, propter plures rationes. Prima, ut sé iu lioc aliis mulieribus conformaret, sicut et Filius per omnia fratribus assimilari voluit. Unde Berna dus : « Vere beata Virgo non habes causam, nec tibiopus est purificatione. Sed numquid Filio tuo ópus erat circumcisionie? Esto inter mulicres tamquam una illarum, nam et Filius tuus sic est in nedio pucrorum. » -- Secuuda, secundum Bedam, sicut Christus, sic et beata Virgo Legi est sponte subjecta, ut nos a Legis vinculo solveremur. — Tertia, ut occasionem scandali vitaret, nondum cnim crat notum ipsam sine semine peperisse ; unde si iion observasset dies purificatiouis su®, fuisset Judais occasio scandali, et murmurationis contra ipsan. - Quarta, ut Legem purificationis terminarct, adveniente scilicet Christo, qui est uostra purificatio, per fidem nos purificans. - Quinta, ut nobis exemplum humilitatis darct. Nam humiliavit se etiam in lis ad que non tenebatur, ut humilitatem doceret : ut enim Mater Dortoris oinnium et ipsa Doctrix existeret, cum non posset propter sexum públice docere verbo, ideo voluit docere exemplo.

5 HUJUS MystErI FigurE. — Maria igitur licet purificationcnon indigeret, purificationem tanien peragere voluit, quia omnia quae Legis crant diligentissime observabat, et ideo ipsa est per Arcam Testamenti prafigurata, in qua inclusa erant Legis mandata. Ibi enim crant duæ tabule, in quibus decem præcepta scripta erant, quæ Maria diligenter observabat. Arca ctiam librum Legis continchat, et Maria libros sacræ Scripturæ libenter legebat. In arca erat virga Aaron qua foruit, et Maria foruit et beuedictum fructuni veutris sui nobis protulit. Arca etiam urnam aurcam cum manna cæli continebat, et Maria verum manna cœli nobis offerebat. Arca de ligno cethim imputribili erat facta, et Maria in putredinem, vel in pulvérem non est redacta. Árca quatuor circulos aureos in lateribus habebat, et Maria quatuor virtutes cardinales, quae omnium virtutum radices et initia sunt, in se gercbat. Arca habebat duos vectes, quibus portabatur, per quos duos, duplex charitas in Maria designabatur. Arca tam intrinsecus quam foris deaurata crat, Maria intus et foris virtutibus resplendebat. — Quapropter ipsa etiain pulehre figurata est in candelabro aureo, quod lucebat Jerosolymis in templo Domini, supra quod séptem lampades ardentes stahant, quæ septem opera misericordiae, id est Mariam figurabant, quæe Regina nisericordiae, et Mater pictatis erat. Hoc candelabruin et ejus candelam honoramus, quando in festo Purifica tionis, accensas caudelas bajulamus, Maria enin candelam Domiuio in sua purificatione offerebat, quando Simcon lumen ad revelationem Gentium concinebat; Christus Maria Filius est candela accensa, propter tria quæ inveniuntur in ea, scilicet : lignien, ignis, et cera; et in Christo sunt tria, scilicet : caro, anima et deitas vera. Hæc candela, pro humano genere Domino est oblata, per quam nox tenebrarum nostrarum est illuminata. — Oblatio hujus beatissima candelæ præfigurata fuit in puero Samuele. Annæ sterili, contra morem natura Deus filium dedit, et Mariæ Virgini supra cursum naturæ, Filium inspiravit. Auna obtulit filium, qui Judæos erat propugnaturus; Maria obtulit Filium, qui niundum erat protecturus. Filius Ánnæ postea a Judæis est refutatus; Filius Mariæ est ab eis turpissima morte condemnatus. Hoc est quod Simeon Mariæ prophetando prædicebat, quod Filii ipsius gladius animam suam pertransire debebat.

6 OUid NoS ChriStuS hic DoCEat? — Ibant igitur parentes Jesu in Jerusa-Iem, ut Legis mandata perficerent, et quamvis timerent Herodem, tamen non sunt ausi transgredi Legem, quin ad templum Puerum deferrent. Et forte adhuc omnia quieta erant, adhuc Herodes Magos exspcctans nondum sui cordis malitiam revelaverat. Dominus itaque Jesus Christus cm Matre, in his et aliis Legem observans, ostendit cum quanta sollicitudine et vigilantia debemus observare Evangelii præcepta, quando ipse pracepta legalia, quæ per scrvum dederat, cum tanta observaverit diligentia.

7 CUR TURTURES AUT PULLOS COLUM-BARUM offERuNT? -- Adduxerunt ergo Dominum templi ad templum, ut facerent secundum consuetudiuem Legis pro eo. Cumque intrassent templum, emerunt duos turtures, aut duos pullos columbarum, ut

=== PRAYER PASSAGES (for the Oratio movement) ===
quandó veniet? Quando cum videbo? Veni, Domine Jesu, solve mihi hæc vincula, et me jam núne in pace ire permitte. Dum autem hiæc sccum diceret, dum hoc desiderio astuaret, dictum est illi a Spiritu Sancto : Ecée adest quem exspectas, quem quaris; nune cum videbis; surge, propera, festina, et vade ad templum.

10 CHRISTUM IN ULNAS ACCIPIENS ADORAT. -- Cum autem festinanter veniens templum intraret, et Dominum viderct, statim eum Spiritu prophetico coguovit. Eadem quippe Spiritus gratia, qua olim præcognoverat veuturum, etiam nunc venientem, jamjamque mox a se videudum, cognovit Salvatorem. Etaccelerando, occurrens genua flexit, et eum intér brachia Matris adoravit, brachiaque sua extendit, et parentibus ait: Mihi eum date, mihi deb
---
servias eis in quibus poteris.

ORATIO

O Jesu desiderabilis, qui in templo te justo Simeoni, te ad videndum desideranti, ad amplexandum misericorditer tribuisti, veni, Jesu dulcissime, et toto desiderio te exspectanti, teipsum clementer indulge, et quidquid impuritatis in me inveneris, per gratiam purificantem expelle ; et cor meum templum tuum, dignanter inhabitando, perfice : ibi te brachiis desiderii amplexer et teneam. Da mihi semper desiderare te fontem luminis, qui es apud Patrem; et non prius de hac vita exeam, quam te oculis cordis videam, qui es amor et desiderium, vita et præmium te desiderantium. Amen.