# CAPUT VI

DE NATIVITATE ET CIRCUMCISIONE PRAECURSORIS DOMINI.

Lucæ cap. I.

1 MaRIa ad VISITANDaM ELISABEtH vapit. —- Post hæc recogitans Maria de verbis Angeli, quæ de consobrina sua Elisabeth dixerat, eam visitare ad congratulandum et serviendum eidem volebat. Jesus enim, qui in utero illius erat, Joannem adhuc in utero matris positum, sanctificare festinabat. Exurgens ergó Maria, in diebus illis, de loco in quo erat, et a quiete contemplationis, in qua prius sederat, et ab oratione, quæ omnibus operibus suis erat prævia, ivit, de licentia Joseph, a Nazareth, et abiit verus Austrum in montana, quia Judæa in montanis, id est, in altiori loco, et ad Austrum est, respectu Galilææ, a qua recesserat Maria. Et nihilominus domus Zachariæ, in loco montuoso, ubi montana Judææ sunt, erat sita; et via ad eam petrosa, et montuosa. Ivit vero cum festinatione, quia diu in publico nolebat apparere, ut ostenderet quod virgo non debet morari in publico, nec ibi contrahere colloquia cum aliquo; et venit in Jerusalem civitatem Juda: quod hoc loco nomen est non tribus, sed regni, scilicet Judææ. Jerusalem enim intribu Benjamin erat, per quam videtur transiisse ad oppidum, in quo dicitur tunc habitavisse Zacharias, et natus Joannes, quarto milliario ultra Jerusalem, fere contra Occidentem, sed aliquantulum ad Meridiem. Maria, concepto Verbo æterno ivit, ad visitandum Elisabeth. Et secundum Ambrosium hoc fecit non quasi incredula de oraculo, scilicet per Angelum dicto, nec quasi incerta de nuntio, scilicet sibi misso, nec quasi dubitans de excmplo, scilicet de Elisabeth sibi dato; sed quasi læta pro voto, scilicet animi sui, religiosa pro officio, scilicet obsequendi, festina præ gaudio, scilicet inde concepto.

2 CUR PRIOR IPSAM SALUTAVERIT? - Conspice igitur quomodo vadit Regina cœli et terra, non eques, sed pedes, cum aliquibus de virginibus, quas secum domi habebat, per tam longam et asperam viam, ut illa erat. Šunt enim de Nazareth usque ad Jerusalem, triginta quatuor milliaria, et deinde ad oppidum Zachariæ quatuor vel circa, quorum duo faciunt unam leucam. Vadunt autem cum ea verecundia, humilitas, et paupertas, omniumque virtutum honestas. Est étiam secum ipse Dominus virtutum; magnam et honorabilem habet comitivam, sed non hujus seculi vanam et pomposam. Nec erat a conceptu filii gravata, ut communiter contingit aliis mulieribus; non enim fuit Dominus Jesus Matri suæ onerosus. O quam felix fuisset, qui in illo itinere Mariam obviam habuisset, et vocem salutationis ab ea recepisset! Et intravit Maria in domum Zacharix et Elisabeth cognatæ suæ, domum religiosam visitat, suæque humilitatis et mansuetudinis signa manifestat ; et prior salutavit, id est, salutem optavit Elisabeth, quasi congratulans ei, de dono quod eam accepisse didicerat. Prior ipsa Virgo profert salutationem, propter duo : primo, causa humilitatis, quia humilior; secundo, causa pietatis, quia superior. Prima ratio respicit morem illarum regionum, ubi inferiores solent salutare prius superiores, quasi reverentiæ exhibitione; sed secunda respicit morem illárum regionum, ubi salutatio profertur a majoribus, in signum quod omnis benedictio desursum est.

3SeX HiC MoRAlItER A NObiS imiTaNDa. - Nota moraliter, quod sex dicuntur hic de beata Maria Virgine, quae et nos imitatione ejus, etiam debemus facere. Primo, quod exsurrexit; surgamus et nos a torporc accdiæ, et a desideriis terrenis nos clongemus, in quibus morando dormimus. - Secundo, abiit in moutana : ascendamus et nos in montaua, tendendo in altiorem vitam, et appetendo cœlestia, et appropinqúando ad ca. - Tertio, festinavit : festinemus et nos ad bona opera accclerando, et quidquid possumius,instauter operando. « Quia, ut dicit Chrysostomus, nihil ita est quod vitam nostram valeat evertere, ut operum actionem bonoruin dissimulare, semperque ditferre; sape enim istud omuibus nos bonis fecit excidere. » Unde dixit quidam, quod bonum opus numquam differéndum est, ne forte aliquo casu superveniente, impediatur; malum vero urgens semper ditferri debet, si forte aliquis cásus superveniens impediat. Quarto, venit in civitatcii Juda: ingrediamur et nos in civitatem Judæ, id est, confessionis et laudis divinæ, scilicet in ecclesiam, ad laudandum, ct obsequendum ibi, et in civitatein contenplativam cœlestem Jerusalem, ad confitendum nomini Domini : Judas enim confitens interpretatur. - Quinto, intravit in domum Zachariae : iutremus et nos in domum Zachariæe, non sequentes cogitationes vanas, sed magis memores mandatorum Dómini ad faciendum ca : Zacharias enim memorans Dominiinterpretatur. - Sexto, salutavit Elisabeth : salutemus et nos Elisabeth, creaturas fastidicndo, et in solo Deo saturitatem nostri desiderii statuendo, qui solus replet in bonis desiderium nostrum : Elisabeth enim, Dei mei saturitas interpretatur. Et insuper gratiam perceptam communicemus proximo, sicut Maria fecit Elisabeth et puero.

4 JoANNES REPLETUS SpiRiTU SANCtO IN UTERO MATRIS EXSULTAT. — QuaM cito autem Virgo salutavit Elisabeth, repletus est Joannes Spiritu Sancto in

VItA JeSU CHRisTI, TOMUS I.

utero : prout fuerat promissum ab Angelo. Et factum est, ut audivit salutationem Marix Elisnbeth, exsultavit infuns in utero ejus : seutiens cuim Domini prasentiam, pra gaudio, in matris utero, exsultando et saltando tripudiavit, ac quosdam gestus ad sinilitudinem exsultantis reprasentavit, et quem lingua et voce non potuit, aninio exsultaute et etiam motu salutavit. Movebatur in utero, quasi gestiens salutare, et Domino suo assurgere, ac quasi egredi vellet ex utero et ei occurrere. Et tunc primo, Præ- cursorem suum Jesus prophetam fecit, qui in utero exiliens, ejus adventum evangelizavit, et precursionis sue officium inchoavit, quasi ctiam intra matris viscera jain clamaret : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccuta mundi. Unde Chrysostomus : «Christus idco fecit Mariam salutare Elisabeth, ut sermo procedens ex utero matris, ubi habitabat Dominus, et per aures Elisabeth ingressus, descenderet ad Joannem, et illic cum ungeret in prophctam. » Nam statim ut vox salutationis convenit ad aures ejus, exsultans puer prophctavit, non voce, sed motu. Unde idem Chrysostomus : « Die, infaus, dic, prophetarum omnium maxime, qui digne satis plus quam propheta vocaberis, unde tibi hæc exsultatio? Noudum natus es, et jam prophetas. Domini adventum agnoscis, quem, quia voce salutare non potes, exsultando agis quod potes. Quam letus ei occurreres, si jam natus cum videres, cujus agnito adventu, exsultando obviam ire conaris ! » Deiude repleta est etiam ejus mater Elisubeth Spiritu Sancto, per filium et meritis filií. Non prins repleta est mater, quam filius, sed filius repletus replet et matrem. Ex plenitudine cnim gratia , qua Christus se receperat in Maria, éffudit per salutationem Virginis gratiam sanctiticationis in Joannem, qua ulterius redundabat in matréni. Unde exsultans ac tota exhilarata, et Spiritu Sancto accensa, amplexatur virginem tenerrime, et præ gaudio exclamat magna voce. Filius intus latens docet quid mater exterius agere debeat;

spiritus enim infantis, non valentis clamare, nec loqui voce propria, fecit clamarematremvocemagna. Exclumavit autem voce magna, tum in signum magnæ affectionis, tum quia magna Dei dona cognovit, tum quia illum in utero tencbat, qui vox Verbi erat. Ouasi ergo niagna vi Elisabeth intus commota, non solum Virginem resalutavit, vérum etiam voce magna clamavit, non tam clamosa, quam devota : quia non clamor, sed amor sonat in aure Dei. Unde ista magnitudo magis