CAPUT I

DE CONFESSIONE VERE FIDEI, QUAM PETRUS FECIT PRO OMNIBUS.

Matthæi cap. XVI.

1 ScoPUS sECUNDÆ PARTIS.- Prima pars libri hujus, quæ præcedit, nullam de Passione mcntionem expresse facit; secunda vero pars, quæ hic sequitur, frequcnter de Passione facit mentionem, et totam continet Passionem, et eorum quæ ultra sunt seriem.

2 URBIS CESAREE PIILIPPI SITUS. Post præmissa ergo venit Jesus tamquam Salvator, ubique lumcn doctrinæ spargens, ubique perditos quæ- rens, ubique pœnitentes salvans, in partes et fines civitatis, quæ Cæsarex Philippi vocabatur, sed nunc Paneas dicitur. Philippus enim Tetrarcha, frater Herodis, civitatem illam renovavit et ampliavit, et ex tunc eam Cæsaream Philippi, in memoriam sui nominis, et in honorcm Tiberii Cæ- saris, qui ei quartam partem regni dederat, appcllavit. Et est sita in pede montis Libani, ubi hinc inde in declivi latere montis oriuntor duo fontes, Jor et Dan dicti, qui post modicum, ad radicem et pedem Libani confluentes, efficiunt Jordanem, qui post longos circuitus ingreditur mare Galilææ, prope Corozaim civitatem. Dicitur etiam Cæsarea Philippi, ad differcntiam Cæsareæ Palestinæ, ubi Centurio Cornclius dicitur habitasse. Est et alia Cæsarea, metropolis Cappadociæ, quæ est in regione Turciæ. In ista autem civitate, scilicet Cæsarea Philippi, et in confinibus ejus, habitabat Ġentium populus; et ideo ex hoc, quod Christus mysterium suæ Incarnationis hic revelare voluit, ostenditur quod fundamentum Ecclesiæ in fide Gentium fit. Hæc enim civitas cst Phænicis regionis Gentium, et terminus Judæx ad Septemtrioném, ad quam tributum census capitis defercbatur, pro quo sub Cæsare Augusto universus orbis descriptus dicitur. Congruum autem fuit, ut in loco in quo orbis tributum solvit, Rex regum et Dominus orbis

Vita Jesu Christi, Tomus III.

tributum fidei exigeret, quod solvitur de capite anima, id est de mente.

3 CHRISTUS DISCIPULOS INTERROGAT. -- Et, cum esset solus orans in via, interrogabat discipulos suos, non quia dubitaret, vel ignoraret, et ut aliquid disceret; sed ut cos veritatem instrueret et doceret, et erroren hominum per responsionem discipulorum elimninaret : item, ut cis occasionem merendi daret; et nos fideli corum confessione, in fide solidaret : item, ut fidem illórum per sequentem approbationem et promissionem in ipsis fortius confirmaret ; ac ditferentiam Apostolorum et populorum confirmando\_ ostenderet. Exploraturus autem fidem discipulorum prius vulgi sententiam inquirit; quia confirmaturus eos in fdê, prius opiniones et errores alioruni a mentibus corum removere voluit, ut de veritate cos melius informaret. Sic doctor Evangelicus debet primo errores destruere, ut nielius possit veritatem adstruere. Volens ergo Dominus errores exponi, ut, eis expulsis, discipuli veritatem proferant, non vulgi opinione, sed ex Domini revelatione, interrogabat discipulos suos, dicens : Quem dicunt homines, et turba vulgares, esse Filium hominis ? id est Virginis. lloc soli Christo convenit : Adam enim fuit tilius terræ, alii filii hominum, quia ex utroque gignuntur parente ; sed solus Christus fuit filius unius hominis, quia non nisi unum parentem habuit in terra, sic unum in cælo. Vocat se etiam non solum Filium Dei, sed hominis, ratione humilitatis; quod est contra illos, qui semper volunt se a digniori nominare, et najores sux parentela. tacitis ceteris, allegare. Secundum Hieronymum, non dicit: Quem me dicunt esse liomines? Licet de se intelligeret, ne jactanter de se quærere videretur, sed dicit, secundum Chrysostomum, Filium hominis; quia dispensationem Incarnationis credi vult, et in confessionem devenire. Siniliter prælati ac doctores et magni homines deberent inquirere de faina sua a collateralibus suis ; quia bona fama doctoris et præsidentis multum facit ad doctrinæ et ædifcationis fructum; iala, ad detrimentum. Unde Origenes: « Interrogavit Christus discipulos, ut nos semper scrutemur qualis opinio sit apud lomines de nobis : ut, si quid male dicitur de nobis, occasiones illius præcidanus; si quid autem boni, ejus occasiones augeamus. Sed et discipuli Episcoporum instruuntur Apostolorum exemplo, ut qualescumque opiniones audierint foris, de Episcopis suis, referant eis. » In hoc autem (quod Dominus ab Apostolis quæsivit de fide turbarum, dedit intelligere quod pralati reddituri sunt rationen de fide subditorun.

4 VARLE TURBARUM OPINIONES DE Cöristo. - Et quia de Christo erant varia opiniones in populo, ideo discipuli\_responderunt'dicendo, quod alii dicerent eum esse Joannem Baptistam, qui in utero matris positus sentiebát Domini præsentiam, et propter Baptismum, et propter vita eminentiami ;cujus opinionis fuit Herodes, et sui séquaces. Uude Theophilus : « Multi namque putabant quod Joanne sa mortuis suirexisset, sicut ethlerodes eredebat,et post resurrectio nem suan miracula perpetrasset. » Alii vero dicebant eúm esse Elian, propter zelum veritatis quem habuit ; et propter potentiæ\_ evidentian, quia ignén de cælo posuit; et quia ad cæ- Ium raptus, creditur inde esseventurus. Alii Jeremiam, propter sanctitatem,quia sanctificatus fuit in utero matris; ét propter patientiamin adversis; et propter benéficium\_ misericordia , quia populi peccata planxit et lanentatus fuit. Aiii autem unum de Prophetis, scilicet Elisæum, propter excellentiam sapientia: habuit enim duplicem spiritum Eliæ; vel, quia surrexit unus alius de antiquis Prophetis \_ prioribus. Et sic patet divisio crroris habiti de Jesu a diversis ; sic adhuc hodie variantur homines inquirendo saluten, sive beatitudinem. Únusquisque enim ponit beatitudinem in eo quod diligit, et hoc pro Deo colit, quia, secunduín Augustinum, hoc ab homine colitur, quod præ ceteris diligit.

5 RESPONSIO PETRI CHRiStUM ESSE FILIUM DEI cONFItENTiS. Deinde exigit a discipulis propriam de se confessionem. unde dicit illis : Vos autem, ab aliis discreti, qui non estis de turba, sed mei discipuli quibus datum est nosse mysterium regni Dei,... qui cstis lux mundi et sal terra,... quibus omnia quæcumque audivi a Patre meo nota feci,.... quem me esse dicitis? Quasi diceret : Si alii errant opinione falsa de me; vos tamen non debetis errare, qui tamdiu mecum fuistis et meau doctrinam audistis, et miracula tanta vidistis. Respondit autem Petrus pro omnibus, scilicet pro se et pro aliis, quia omnes unum sciebant, et idem sentiebant; licet alii Apostoli etiam scirent, iste tamen, tamquam senior, ac princeps et caput aliorum, fit os totius collegii ; ac præ omnibus et pro omnibus respondit, qui omnibus præesse et prodesse debuit. Ex quo patet quod præ- cipue ad Petri successorem pertinet certificatio dubitationum de fide, et de pertinentibus ad eamdem. Petrus igitur non a parentibus, sed a Patre cælesti cdoctus, Dei Filium et hominem videns, utrumque complexus est; ac veritatem divinæ et humanæ naturæ, id est verum Deum et honiinem, in e dem supposito contitetur, respondens ergo dixit : Tu es Christus Filius Dei vivi. Quasi dicat : Tu es Christus, id est homo secundum quod unctus es oleo gratiæ præ participibus tuis, et sic confitetur ejus humanitatem, in qua unctus est oléo gratiæ præ aliis; et est Filius Dei naturalis scilicet, et non adoptivus, sicut alii, et per consequens ejusdem natura cum Deo Patre, ct sic confitetur ejus divinitatem; et addit vivi, id est incomnutabilis et æterni, quia Hebrei consueverunt vocare Deum vivum, ad differentiau et distinctionem falsorum deoruin, qui non vivunt, quos, scilicet Gentes, vel de mortuis homunibus, vel de insensibili materia et 

=== PRAYER PASSAGES (for the Oratio movement) ===
tem ejus Christus solvit. »

## ORATIO

Domine Jesu Christe, quem beatus Petrus verum Dei Filium est confessus, te quoque, ego indignus, toto corde et ore conliteor, quia tu es Christus Filins Dei vivi aterni ; et rogo te, Domine clementissime, da mihi ut opere te confitear, et factis non negando fidelis inveniar, quatenus benedictionem tuam consequar cum Petro, ac firinus in fide et ópere permaneam cuin ipso. Da etiam mihi, Rex meus et Deus ineus, ut conformitate voluntatis te sequendo beneplacitum tuum in omnibus perficiam, ac omnimode ab offensa tua abstincani; et sic usque in finem, te largiente, perseverem. Amen.