# CAPUT LXXI

QUOMODO MARIA MAGDALENA ET ALIE MARIE, ET PETRUS ET JOANNES VENERUNT AD MONUMENTUM.

Matthæi cap. XXVIII, Marci cap. XVI, Lucæ cap. XXIV et Joannis cap. XX.

1 DiERuMDENOMiNatio apUd HebReOS Et GEntiLes. - Vespere autem sabbati, id est nocte sequente sabbatum, nomine enim vesperis, quod principium noctis est, significat noctem, scilicet a parte tótum, et ideo mutat genus, referens ad sensum, non ad nomen; et ait : quæ, scilicet nox, lucescit, id est lucescere incipit, in prima sabbati, id est in prima die post sabbatum, seu prima die septimanæ, quæ apud nos Đominica dicitur; valde diluculo et mane, orto jam sole, id est ortu suo jam cœlum illustrante, quamvis nondum appareret terris, raris adhuc tenebris existentibus, hoć est jam rubcscente aurora, et cœlo ab) Orientis parte ob solis vicinitatem jam albcscente : aurora enim media est inter tenebras noctis et perfectam lucem diei, et ideo tamquam medium ab utroqué extremo potest nominari; Maria Magdalena ct'aliæ duæ Mariæ iverunt, et venerunt ad monumentum portantes, qux paraverant aromata. Übi sciendūm est, quod sicut Gentiles denominabant dies totius septimanæ a nomiuibus deorum suorum,scilicet planetarum : ut a luna, diem lunæ, a Marte, diem Martis, et sic de aliis; ita Judæi, quia dics sabbati apud cos solemuior habebatur,sabbatuin sie nominabant absolute, propter reverentian illius dici, et ´ab eo tamquam a digniori omnes alios dies nomiuabant;ita quod diesimmediate sequeus sabbatum, dicebatur prima sabbati, id est prima dies post sabbatum ; alia, secunda sabbati, et sic consequénter. Et, quia Hebrai et Græci numeralibus nominibus, pro ordinalibus nominibus utuntur, ideo unum apud eos, in ordine dicrúm, significat primum ; unde in Genesi dicitur : Factum est vespere et mane dies unus, id est primus; et ideo consequcnter ibi subditur secundus, et tertius, et sic de aliis. Unde et Lucas dicit : una sabbati, id est prima die post sabbatum vel prima die septimanæ; quia enim sabbatum apud Hebræos, non tantum diem principaliorein, a quo septimana apud eos incepit, sed etiam septimanam, ex prærogativa sabbati, denominat, ut ibi : Jejuno bis in sabbato, idestin heldomada:ideo etiam cum dicitur prima vel una sabbati potest intelligi prima die septimanæ, vel hebdomadæ, quæ apud nos própter Domiuicam Resurrectionem vocatur Dominica, a qua etiam apud nos incipit septimana. Nobis enim celebritas véteris sabbati, conversa et translita est in Domiuicam, gua ceteris diebus celebrior est, propter Dominicæ Resurrectionis sanctitatem, gaudium et reverentiam. Latini vero, seu Romani, et Ecclesia, modo dies vocant feriás :diem Dominicam vocantes feriam primam, diem lunæ sccundam ; et sic de aliis usque ad sabbatum. Et vocatur feria a feriare,quod est cessare, vel a ferendis victimis : quia omui die feriare, id cst ab omni peccato cessare, et victimas ferre, et offerre debemus.

2 MULIERES, MONUMENTUM, ET LAPIS OBSTANS IN SENSU MYSTICO,-— MuliereS ergo istæ venerunt ita mane quod adhuc tenebræ erunt, nt dicit Joannes; et secundum Lucam, venerunt diluculo, quæ est claritas media inter noctis tcnebras et diei claritatem, quod aurora appellari solet; ct secundum Marcum, venerunt, orto jam sole. Et potuit esse ad litteram, quod valde mune, cum ailhuc tenebræ essent, venire cœperunt, diluculo autem venérunt, scd orto jam sole, ad monumentum pervenerunt. Et nota, quod non sine mysterio Evangelistæ sic diversimode Ioquuntur de isto mane, sed onines concordant in hoc quod fuit mane. Nam ut patet ex præmissis, istud Evangelium mystice, procedit secundum tres status electorum, per tres istas Marias significatos : etenim quod Joannes dicit, cum adhuc tenebra essent, respieit statum incipientium; quod vero Lucas dicit, diluculo, respicit statum proficientium; sed quod decit Marcus, orto jam sole, respicit statuin perfectorum. Debcnt ergo fideles quærentes Christum, quilibet pro statu suo mane venire, quod est contra pigros. Debent etiam venire una sabbatorum, per quod quies et pax cordis siguificatur : sabbatum etenim quies interpretatur, quod est contra discolos et discordes. Debent etian venire ad monumentum, et ibi quærere Dominum. Monumentum est mens humana, quantumad quemlibet statum. Nam cor pænitentium dicitur monumentum, ratione luctus, qui circa monumenta fieri solet; et pæ- nitentium est lugere, et flere super seipsos. Proficientium autem cor dicitur monumentum,rationeoperis misericordiæ quod in sepcliendo mortuos exercetur; et activorum est insistere operibus miscricordiæ. Contemplativorum vero cor monumentum dicitur, rationc quietis, dicuntur enim corpora quiescere in monumeutis; ct quies maxime ad contemplativos noscitur pertinere. In tali ergo monumento, pro quolibet statu, recte quæriturChristus. Debent etiam obstacula inpedientia removere, quæ intelliguntur per lapidem magnum, ad ostium mouumenti advolutum, et per Angelum, ut statim infra patebit, revolutum. Nam in quolibet statu est aliquis lapis obstans, ne quis possit intrare in intima mentis, et excercere actus suo statui

competentes. Lapis obstans pænitentibus, est pronitas ad malum ; lapis obstans proficientibus, est difficultas ad bonum; sed lapis obstans contemplativis, est materialitas specierum. Scd iste lapis pro quolibet statu, plerumque rcmovetur ad solum desiderium animæ piæ quærentis, per gratiam Spiritus Sancti. Felix Maria, id est anima, quæ ad sepulchrum Christi venit videre, per meditationem, plangere per compassionem, ac ungere per devotioncm! Imitemur ergo et nos casdem sanctas et devotissimas nulieres, ut sicut illæ cum aromatibus Dominum toto corde, ac desiderio quærebant in sepulchro, quod est proprius mortuorum locus, ita et nos cum nostris aromatibus, scilicet : operatione bonorum operum, et odore virtutum, suavitateque orationum, toto affectu mentis ad Deum, per sancta desideria proficiscamur, et quæramus cum non in sepulchro, sed in cœlo, gquo ipsum ascendisse credimus, atque novimus. Unde ait Gregorius :« Sanctæ mulieres, quæ Dominum fuerant secutæ, cum aromatibus ad monumentum venerunt, et ci quem viventem dilexerant, etiam mortuo studia humanitatis obsequuntur. Et nos ergo in eum qui est mortuus credentes, siodore virtutum refecti, cum operatione bonorum operum Dominum quærinus, ad monuineutum profecto illius cun aromatibus venimus : » hæc Gregorius. — Mystice, monumentum est Corpus Dominicum, ad quod accedere nemo debet, nisi una sabbati, id est in pacc et quiete pectoris ; et valde mane, id est cum fervore, maue enim significat fervorem quærendi; vel di-Iuculo, id est, excussis vitiorun tenebris, per dilucescentem gratiam; et portans aromata operationis et famæ bonæ. Qui alitcraccedit, cavcat sibi ne judicium manducet et bibat. Unde Beda : « Quod autem valdc mane venerunt mulieres ad inonumentum : juxta historiam quidem, magnus quærendi et invcnicndi Dominum fervor caritatis ostenditur ; juxta intellectum vero mysticum, datur nobis exemplum, illuminata facie, decussisque vitiorum tenebris, ad sacrosanctum Domini Corμus accedere. Nam et sepulchrum illud venerabile figuram Dominici altaris hab't, in quo Corporis ejus et Sanguinis solent mysteria celebrari. Aromata autem, quæ mulieres deferunt, odorem virtutum et orationum suavitatem, quibus altari appropinquare debemus, significant : » hæc Beda.

3 Quot HOris ChrIsTUS FUERit IN MoNNo? - Mulier ergo, quæ prima ivit ad culpam, et nunc prima venit ad veniam ; et quæ prima perfidiam sumpsit in paradiso, festinat nunc prima fidem sumere de sepulchro; et sic contendit de morte raper