## CAPUT LXXI

DE TRANSITU DOMINI ET DISCIPULORUM PER SATA.

Matthæi cap. XII, Marc. cap. II ct Lucæ cap. VI.

1 DISCIPULI ESURIENTES DIE SABBATI SPICAS VELLUNT, PHARISEIS MURMURAN-TIBus. - Deinde, cum Dominus quadam dic sabbati transiret per sata seu blada, id est pcr campos ubi crant segctes,discipuli ejus, uthomines esurientes, vellebant spicas propter ciborum defectum ct penurian; et manibus suis confricantes edebant grana, consolando famis inopiam. Ecce fercula Apostolorum, scilicet grana spicarum : erant enim columbæ, quarun est grana comedere. Esiriebant tun ex paupertate, tum ex turbarum importunitate; in quo signatur quod prædicatores et prælati debent postponere cibun corporum propter sa-Íutem animarum. Únde Beda : « Non habentesenim discipuli spatium nanducandi propter importunitatem turbarum. esuriebant ut homincs, sed vellentes spicas, inopiam consolabantur; quod est iudiciun austcrioris vitæ, non præparatas escas, sed simplices quærerc cibos. » Unde Chrysostomus : « Putas quantam occupationem doctrinæ habebant Apostôli, ut nec manducandi licentiam invenirent. O beati Apostoli, in quibus tunc corpus quod suum est suggerebat, quando animus quid ageret non habebat ! Carnales autem homincs, ncc tunc spiritualia curant, cum nihil habuerint carnale quod agant. » Pharisæi autem videntes reprehendcrunt Dominum de hoc, quasi contra Legem agercnt discipúli ex doctrina Magistri, ct dixcrunt ci : Ecce discipuli tui faciunt quod non licet eis facere sabbatis. Non argucbant discipulos age recontra Legein, quasi rapêrent alienum :quia,secundum Legem,licitum crat famelico intrare segetem vel vincam proximi et comedere, non tamen falcem mittere, scu forás ejicere vel portarc; sed super co quod spicas vellendo, et fricando die sabbati, cibum præpárabant sibi, quia præ- ceptun crat in Lege quod cibaria præpararcntur dic præcedenti et non in dic sabbati. Ubi Chrysostomus : « Judæi scientes quia discipuli quasi speculun sunt magistri, quia in discipulıs magister videtur, propter hoc errorem discipulorum volentes in opprobrium ipsius Christi vertere, ista dicebant. Non propter injuriam Legis dolentes, sed detractionis occasionem invenire cupientes, ista dicebant Pharisæi. Nec cnim poterant aliis contra Logem agentibus coutristari, cum ipsi, quotidie, in Legem peccarent.Nam qui alio peccante dolet, ipse circa justitiam multum est perfectus. Ncc cnim potest aliquis alteri amplius misericors esse, quam sibi:» hæc Chrysostomus.

2 CIIRISTUS DISCIPULOS EXCUSAT PRI-MUM EXEMPLA CITANDO. — Dominus autem confutat Pharisæos, discipulos rationabiliter excusando, et, quod contra Legem non faciebant, ostendendo. Et primo per exemplum, in quo duplex tangitur ratio. Prima est a simili, ex parle sumentium, quia similis necessitas fuit in discipulis, quæ fuit olim in Duvid, quando comedit consecratos panes propositionis, quos non licebat ei edere, neque his qui cum eo erant. Si ergo David excusatur, quia comedit in necessitate, quod alias non licebat; per consequcns et discipuli excusantur, quia neccssitas eis imminebat. - Sccunda est a minori, ex parte sumptorum, quia David in necessifatc comcdit sanctos panes licite, quod licebat solis sacerdotibus; crgo multo magis discipuli spicas cómmunes omnibus. Quasi diceret : Necessitas ibi legem non habuit, nec hic habere debet. Necessitas enim facit aliquid licitum, quod alias esset illicitum; et ideo, discipulis esurientibus, quod licitum non erat in Legc, factum est licitum famis necessitate; sic hodic, si quis æger jejunium fregerit, reus non habctur. Cum ergo Pharisaei illa legunt, laudant misericordiam factam in David et suis; ct quando ista vident, reprchendunt transgressionem in discipulis, ex quo apparet quod non Legis injuriam defendunt, sed suam malitiam ostendunt. - Tertia ratio est amajori, quia sacerdotes quorum interest maxime ceremonias Legis observare, violant sabbatum quandoque, et sine crimine sunt; ut dum in temíplo opera manualia circa sacrificia faciunt, animalia occidendo, excoriando, hostias lavando , carnes coquendo, et consimilia faciendo; vel etiam dum pueros circumcidunt. Ergo multo plus discipuli, qui nullius in hoc legis sunt, vel ordinis, vellentes spicas in die sabbati, et comedentes, sine crimine sunt.

3 EXCUSaT EOS SECUNDO SEMETIPSUM SABBATI DOMINUM PREDICANDO. -- Deinde, post auctoritatcs alicnas, Dominus convicit Pharisæos auctoritate propria,et primoper assertionem veritatis, et est ratio talis : Potentius est templum spirituale quam figurale, sed figurale potuit defondere sacerdotes sibi servientes, ergo multo plus spirituale, quod est Christus, discipulos sibi credentes; de quo templo dicit : Solvite templum hoc....

quia major templo est hic, scilicet Čhristus, quia est templi Dominus. Secunda ratio cst, in qua convicit eos per affectum pictatis, et est talis : Magis vult Dominus affectum misericordiæ et pictatis, quam ceremonias veteris Lcgis; sed pascere esurieutes est opus misericordiæ, et observare sabbatum, vel victimas offerre, est ceremonialc, ergo, etc... Unde magis vult Deus misericordiam, qua quis subvenit alteri, vel sibi indigenti, quam sacrificium, et opera misericordiæ sunt magis accepta Deo, quam victimæ; hostia enim Deo placabilis est salus hominum. - Tertia ratio est, in qua convicit eos per suæ potestatis ostensionem, et est talis : Dominus potest disponcre in his rebus quibus totaliter præest; sed Christus præest totaliter et discipulis, et sabbato, ergo potest dispensare cum discipulis de opcre in sabbato : Dominus etenim fecit sabbatum propter hominem, ut in eo homo quiescat ct Deo vacet; sed non hominem propter sabbatum, et ita : Dominus est etiam sabbati. Et ideo, secundum Ambrosium, sicut posuit sabbatum, ita potest etiam destruere. Quia ergo sabbatum propter hominem fecit, et Dominus sabbati est, magis curam adhiberi voluit saluti hominum, quam custodiæ sabbati, permittendodiscipulos spicas vellere, et famem repellere. Christus itaque non subest observationi Legis, sed præcst. et eam mutare potest; et ideo non peccat, qui secundum ordinationem ejus observat. Quod autem dicitur de eo, factus sub lege, subjectio illa crat voluutatis, non necessitatis; ideo quandoque se subjecit,propter humilitatem, quandoque se præfuisse ostendit, propter auctoritatem. Ubi Chrysostomus:« Sabbatum non propter otium factum est, ut omnino in die sabbati vacent; sed ut otiantes meditentur Deum suum esse factorem, et per vacantiam, Dei opera recordentur; ut dum vacautiæ illius ratio quæritur, Deus rerum opifex demonstretur. Ípse enim Legcm dans sabbati :Nihil facietis, ait, præter ea quæ faciet anima; hoc est enim festum, si intendantur spiritualia, et seccdant terrestria, et vacemus vácatione spirituali :» hæc Chrysostomus.

4 QUID IN SENSU MYSTICO DISCIPULI VELLENTES SPICAS DIE SABBATI? — Mysticc, per Apostolos intelligi possunt prædicatores et prælati; per esuriem, fames salutis humanæe; per sata, mundus in quo sunt diversa hominum genera seminata; per diversas segctes, diversæe nationes; per spicas, hómines; per paleas, corpora; et per grana, animæ : quia sicuti in spica duo súnt, scilicet granum et palea, sic in hominc corpus et anima. Discipuli ergo, id est prædicatores et pralati, esurientes liominum salutem, debent transire per sata, id est per mundum prædicando; et evellere spicas, homines a terrenis, quibus corde' inhæserant, separando; confricare manibus excmplo suæ operationis ad bonum provocando, in qua scparatur vitium a virtute, scilicet palea a grano; et sic manducare, Ecclesiæe inc