CAPUT LVIII

DE PASSIONE DOMINI NOSTRI MEDITANDA, IN GENERALI.

1 PASSIONIS DOMINi RECORDatIO. - Occurrit nune, ut Passionem Domini nostri Jesu Christi tractemus, de qua ad minus septies in die recordari deberet Christianus. Unde dicit Bernardus, quod quotidiana lectio Christiani debet esse recordatio Dominicæ Passionis, et quod nilil ita accendit cor humanum, quemadmodum sæpe et sedulo recógitata Passio et huminitas Salvatoris. Qui ergo in cruce et Passione Domini de-iderat gloriari, sedula meditatione debet in ea per-istere, quæ præcipue inter cetera debet cordi nostro esse infixa : ut sicut in suo corpore cicatrices et vulnera semper tenêt, et de ejus corpore non delentur ; ita et in corde uostro per memoriam nostri teneri, et numquam de eo deleri debet. Cujus quidem Passionis mysteria et quæ circa eum facta sunt, si toto mentis intuitu perspicerentur, in uovum utique statūm meditantem adducerent. Nam ex profundo corde et totis viscerum medullis eam perscrutanti, multi passus insperati occurrerent, ex quibus novam compassionem, novum amorem, novas consolationes et per consequens novun quemdam statum dulcedinis susciperet, quæ sibi præsagia et participilia gloriæ viderentur. Unde, quædam monialis devota, in tantum circa Pass sionem Christi érat alfecta, ut numquam Crucifixi inaginem inspicere posset, nisi calens in terram quasi tutalitér absorpta a se defceret. Oportet ergo quod quis præseutem se exhibeat affectuose, diligenter et morose omuibus et singulis quæ circa Dominicam Passionem contigerunt, et quod illuc totam ientis aciem, vigilantibus oculis cordis, oblitisque aliis curis et sollicitudinibus exterioribus, dirigat perseveranter. Et scias quod si in hac scientia, quae super omnes alias

VIta Jesu Christi, TMus IV.

scientias est, volueris proficere, cum magno studio oportebit te a cibo et potu delicato abstinere et ad necessitatem tantum parce de utroque sumere. Cœna quoque nocturna sive potus, multum impedit orationem et contemplationem,quaproptcr essetab eis pro posse abstinendum. A vestibus quoque ac lectis mollibus et delicatis abstineas, etin vestitu sicut etin victu humilieris, grossioribus utendo et vi-Jioribus. Oportet etiam quod caveas a multiloquio, atque lætitia vana et inepta, quia non decet eum qui vult Christi dolorem sentire,in verbis, risibus, lusibus et gaudio vano, se inutiliter occupare. Necessarium enim erit, ut aliquando ita cogites te præ- scntem cogitatione tua, ac si tunc temporis, ibi præsens fuisses quando passus fuit; et ita te habeas in loquendo,in vivendo, in dolendo ac sí Dominum tuum coram oculis tuis cerneres patientem. Ita enim et ipse Dominus in spiritu tibi præsens erit, sicut a te cogitabitur præsens esse; et accipiet tuă vota, etacceptabit tua facta.

2 HUIC RECORDATIONI CONSOLATIO CARNALIS NON cONGRUIT. - Et, ut breviter dicam, oportebit te a delectatione et consolatione carnali, cum magna diligentia elongari, et ut amara et dura tibi dulcescant, et suavia fiant, si in Christi doloribus et Passione consolationem et dulces animæ tuæ dapes cupis invenire. Non enim bene conveniunt consolatio carnis, et contemplatio Dominica Passion.s;sed contraria quasi nomina sortiuntur, nec possunt simul caro et spiritus delectari, imo, secundum Apostoluin, sibi invicem ádversantur. Unde Bernardus : « Crux Christi voluptati adversatur, et voluptas cruci; et quomodo possunt excusari voluptatum amatores, ut non sint Christi persecutores? Rei enim fiunt mortis Christi, et si non ut persecutores, tamen ut tantæ rei contemptores. » Et iterum : « Mihi absit gloriari, nisi in cruce Domini mei Jesu Christi; per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo. Non solum, inquit Apostolus, mortuus mundo, sed et crucifixus, quod est ignominiosissimum genus mortis. Ego illi, et ipse mihi. Ómnia quæ mundus amat crux mihi sunt : delectatio carnis, divitiæ, lionores, vanæ liominum laudes;quæ veró mundus reputat crucem, illis affixus sum, illis adhæreo, illa toto amplector affectu. Quamvis in his Apostôli verbis illud quoque non incongrue possit intelligi, crucifixum ei mundum reputatione, ipsum vero mundo crucifixum compassione; crucifixum enim videbat muudum obligationibus vitiorum, et ipse crucifigebatur ei per compassionis affectum : » hæc Bernardus. Et quia, ut dicit Gregorius, sine delectationé anima numquam potest esse : nam aut infimis delectatur, aut suimnmis; ideo,heul multi consolationem divinam non invenientes, protinus inhiant ad aliam, et sic sibi jūste subtrahunt divinam. Unde Bernardus : " Renuit consolari anima tua in aliis, si vis in Dei memoria delectari. Cujus ad alias consolationes mens inhiat, et non penitus in caducis et transitoriis renuit consolari, ipse sibi profecto cælestis subtrahit gratiam consolationis; quam si digna devotione. pleno affectu, desiderio vehementi petere, quærére, pulsare satageret, sine dubio petens acciperet, quærens inveniret, pulsanti apériretur. » Non ergo quæras consolationem aliam, si cupis habere divinam, quia, ut idém dicit Bernardus, delicata est divina consolatio, quæ non datur admittentibus alienam; nec duplici via, vel duplici affectu quæras divinam consolationem. quia indignum te redderes ad eamdein. Unde iterum Bernardus : « Indignus benedictione cœlesti convincitur, qui dubio quærit affectu, duplici petit intentione, aliud sibi refugium parans, si forte eam non obtinere contingat:» hæc Bernardus. Manna defecit filiis Israel postquam comederunt de frugibus terræ : per manna quod habebat in se omne delectamentum, et omnis saporis suavitatem, signiticatur suavitas Jesu, qux deficit filiis Israel, id est claustralibus, cun incipiunt comedere de frugibus terræ, id est dare se terrenis consolationibus. Unde Augustinus : « Si animus habet unde delectatur extrinsecus, sine delectatione manct intrinsecus. » Ideo vir sanctus debet dicere cum Prophcta : Renuit consolariunima mea scilicet exterius, et idco ibi sequitur : Memor fui Dei, et delectatus sum. Unde Richardus a Suncto Vietore : « Numquam intellectus ad cælestium contemplationem perlecteattrahitur, nisi caro in necessariis fortiter retrahatur. » Unde et Gregorius : « Si a carne loc quodlibet abscindimus, mox in spiritu quod delectet invenienus. »

3 CHristo SAlVatoRi CoMpatiEndUM. — Compatiaris igitur Salvatori nostro Jesu, memoriam Passionis et vulnerum ejus in corde tuo habendo, certissime contidens quod cjus consolationis socius in futuro efficieris, si ejus tribulationis in præsenti socius invenicris. Nec enim pro ipso pie lugentibus gloriam suani negabit, qui nec Magdalenæ dolenti et ipsum quæ- renti résurrectionem suam occultari voluit. Quod bene Propheta innuit, dicens : Qui seminant in lacrymis, in exsultatione metent. Unde Apostolus: Si tumen compatimur, ut et simul glorificemur. Unde et Bernardus : « Qui manducat carnem meam et bibit meum sanguinem, habet vitam æternam.hoc est si compatimini, et conregnabitis. » Šed non solum corde, verum etiam corjore compatiendum est Christo. Unde Ambrosius : « Qui autem compatitur, non perfunctoric compatiatur; sed ut tribulationes Christi in corpore suo impleat, sicut implebat ip:e Paulus. » Unde et illud Cantici : Pone me ut signaculum super cor tuum, diligendo, scilicet me per affectum, et mihi te conformando per affectionem dilectionis ; et ut signaculum super brachium tuum, diligendo ctiam me per effectum, et mihi te conformando per amorem operationis : signaculum enim formam suum imprimnit rei quæ sigillatur. Et merito débes me diligere utroque modo, quia Fortis e-t ut mors dilectio, h

=== PRAYER PASSAGES (for the Oratio movement) ===
dis iterum pati.

## ORATIO

Dulcissime Domine Jesu, infunde, obsecro, multitudinem caritatis tua mihi peccatori ; ut nihil terrenum vel carnale dcriderem, sed te solum super omnia diligam, ut penitus renuat consolari anima mea, nisi in te Deo meo dulcissimo. Scribe digito tuo in tabutis cordis mci eoruin quæ pro me pertulisti memoriam, ut ea semper præ oculis habcam, et dulcescat mihi non st)- lum illa cogitare'; sed etiain, si neccsse sit, pro meo modulo tolerare; et non solum tibi ex omnibns viribus obsequi, sed ctiam propter te contunieliis affici, aut certe morte turpissima condemnari. Amen.