CAPUT IV

DE CONCEPTIONE JOANNIS PRÆECURSORIS.

Luca cap. I.

DE ZACIARIa PrECURSoRiS PatRE. Fuit autem in diebus illis, scilicet in dicbus Herodis, regis Judæa sacerdos quidam nomine Zacharias, de vice Abiu; et uxor illius nomine Elisabeth, de fliubus Aaron. Erant autem ambo justi ante Deum, non sicut hypocritæ, qui fingunt justitiam ante niundum, incedentes in omnibus mandatis, quantum ad observantiain moralium præceptorum, et justificationibus Domini, quantui ad observantiam ceremonialium, sine querela, quantum ad observationem judicialium, quia pacifice ad proximos se habebant. Et non erat illis filius, propter sterilitatem, quæ est causa specialis mulieri, et seucctuten, que est causa communis viro et mulieri. Ex quo apparet conceptio Præcursoris miraculosa, quia non fuit tantum per naturain, sed per naturam gratia divina adjutam. Iste Herodes de patre Idumao descendens fuit alienigena, et jam sceptrum ablatum fuit de Juda, et ideo tempus adventus Christi instabat; quia Jacob patriarcha spiritu prophetico signum adventus Christi prædixerat, quando regnum Judæa ad alienigenam translatum esset , dicens : Non auferetur sceptrum de Juda, et dux de femore ejus, lonec veniat qii mittendus est; et ipse erit exspectatio Gentium. Et sciendum hic, quod, cuin Moyses unicum iustituisset summum sacerdotem , cui mortuo unus per ordiuem succederet, David volens ampliare cultum domus Domini, de viginti quatuor familiis, quæ descenderant ab Aaron, instituit viginti quatuor sacerdotes : super quos tamen unus maxinius erat et summus omnium, qui dicebatur Princeps sacer-

dotum. Instituit etiam, ut vicissim ministrantes per hebdomadam , a sabbato usque in sabbatum, in tempore vicis sua singuli castimonia studerent, nec interim in domum propriam intrarent, sed in domuuculis circa templum constitutis, quæ Exedra vocabantur, cubarent. Et secundum sortes dedit cuique vicis sua hebdomadam, et octava sors cecidit super Abiam, de quo descendit iste Zacharias. Similiter de tribu Levitarum viginti quatuor Levitie crant, ut ipsi quoque eodem modo sortiti, juxta morem sacerdotis, octenis diebus ministrent. Factum est autem, cum in ordine vicis sux sacerdotio funyeretur, secundum exigentiam sortis suæ octava, exiit de domo ubi se sacerdotalibus vestibus induit, ut incensum poneret, ingressus in templum Domini, decima die mensis septimi, id est septembris. Et interim omnis multitudo populi erat orans foris, extra templum, quia non erat licitum populo ingredi templui, sed tantum atrium; hora incensi olferendi.

2 NoN FUit suMMuS sacerdoS. -- Ex his videtur Zacharias fuisse sacerdos simplex. non summus; quia hic dicitur quod ingressus fuit templum ad ponendum incensum tantum : hoc autem licitum erat minoribus sacerdotibus, secundum quod dicit Apostolus : In primo quidem tabernaculo quotidie introibunt sacerdotes sacrifciorumministeria consummuntes; quia, peracto sacrificio in altari holocaustorun, quod erat in atrio, ubi ministrabant sacerdotes minores, sacerdos qui ibi miuistraverat, accipiebat prunas de altari holocaustorum, et intrans primam partem templi, quae vocatur sanctum vel sancta, concremabat in illa super altare incensi thymiama, et tunc erat sacrificium consummatum; ct hoc fiebat omni die. In hoc enim erat consummatio sacrificii, quia sacrificia veteris Legis non erant accepta, nisi ex fide et devotione offerentium. Devotio autem per thurificationem designabatur, et ideo in hoc sacrificium consummabatur. In illam vero partem templi, quæ dicebatur sanctum sauctorum, solus summus sacerdos, semel intrabat cum sanguine hirci et vituli, inimolati pro peccato populi , ut ex illo aspergeret contra propitiatorium. Quod autem Zacharias intraverit cum sanguine tali, non dicitur hic; sed solum ad ponendum incensum, unde Angelus apparuit illi a dextris altaris incensi, quod etiam vocatur altare aureum. Hoc autem altarenon fuit intra sancta sanctorum, sed in prima parte templi, ad quam simplices sacerdotes poterant ingredi. Sed incensum quod soli summo sacerdoti licitum erat ponere intra sanctum sanctorum in die expiationis, hoc non ponebatur ad offerendum, sed, ut nebula inde consurgensoperiretóraculum,quando Pontifex aspergebat sanguine vituli et hirci contra oraculum; et nec aliquis historiographus, describens sacerdotium Judæorum, mentionem facit de sumino Zachariæ sacerdotio.

3 ZACHARIAS QUID INTERPRETETUR ET SIGNiFicEt? - Per Zachariam, qui Domini memor interpretatur, bonus prælatus significatur, qui in suo pectore debet Dei memoriam gerere, pro sua et suorum subditorum salute. Hic autem templum ingreditur per diligentem divini cultus sollicitudinem, et offert incensum, per devotan orationem; et populus orat per ejus informationem. Triplex vero debet haberi de Deo memoria, scilicet : potentiæ ejus, quoad opera creationis; sapientiæ, quoad opera recreationis; bonitatis, quoad opera retributionis : ita ut prima ad Patrem, secunda ad Filium, tertia ad Spiritun Sanctum referatur.

4 APPARITIO ET COLLOQUIUM ANGELI. Apparuit autem illi Angelus Domini

Gabriel stans adextris altaris incensi. Et Zacharias turbatus est videns, et timor irruit super eum, propter altioris et potentioris naturæ aspectum : sed bonus a malo discernitur, quia malus horrorem continuat, qui, secundum Bedam, nulla melius ratione quam fide intrepida superatur; bonus autem statim confortat et consolatur. Unde Angelus statim eum confortans ait ad illum : Ne timeas, Zacharia. Quasi dicerct : Veni ad consolationem tuam. Et ideo subditur : Quoniam exaudita est deprecatio tua. Orabat enim non pro sobole, de qua jam non sperabat, præsertim cum de sua suæque uxoris ætate diffideret, eo usque ut Angelo id promittenti non crederet; sed pro populi peccatis, et redemptione, et adventu Messiæ. Et quia salus populi per Christum futura crat, nuutiavit ei filium nasciturum, qui pænitentiam et fidem prædicando plebem Salvatori præpararet. Nomen quoque pueri indicavit, quia Joannes vocari debuit. Joannes enim interprctatur, in quo est gratia; ipse vero Christum inanifestavit, per quem gratia et veritas facta est. Ubi Beda : « Joannes interpretatur in quo est gratia, vel, Domini gratia : quo nomine declaratur primo parentibus ejus gratiam, quibus decrepitis filius nasceretur, esse donatam ; deinde ipsi Joanni, qui magnus coram Domino erat futurus, et adhuc in utero natris, Spiritus Sanctimunere ditandus; postremo ctiam filiis Israel, quos ad Dominum Deum ipsorum erat conversurus : » hæc Bedā. Patri quoqueinde gaudium scilicetinterius, et exsultationem scilicet exterius, insinuavit. Dicitur enim exsultatio, quasi extra saltatio , et hoc est proprie quando gaudium est tantum interius, quod non potest contineri, quin appareat exterius. Lætitiam etiam multis aliis in ejus nativitate promisit : quia in ortu ejus non solum pater, sed et alii multi sunt gratulati; et nunc etiam videmus impleri, quia dies suæ nativitatis non solum festivatur ab omnibus Christianis, sed etiam a Sarracenis, et quibusdam aliis. Unde Beda : « Merito pater gaudet, quod vel in senecta natum, vel talis gratia acceperit filium. Gaudent et alii, quibus inauditum catenus regni cœlestis evangelizavit ingressum. » Unde et Ambrosius : « Solemnis læetitia est in ortu et generatione justorum. Sanctus enim non solum parentum gratia, sed etiam salus est plurimorum. Unde admonemur loc loco Sanctorum generatione læetari : » hæc Ambrosius.

5 SENSUS MORALIS PREMISSORUM. — Moraliter in quolibet nostrum possumus invenire Zachariam, et nxorem ejus Elisabeth, quæ parit ei filium, cu