# CAPUT LXXXIV

DE PENTECOSTE.

Actuum Apostolorum cap. II.

1 ProMissio Spiritus SAncti MittEN-DI ADIMPLETUR IPSO DIE PENTECOSTES. - Die vero Pentecostes, id est quinquagesima a R'surrectione, sed decima ab Ascen-ione Domini. nairat Dominus Jesus Patrı promissionem suam, quain\_ discipulis\_fectrat de Spiritú Sancto nittendo. Patre erg. gratum hoc hubeute, mitnnt Spiritum Sanctum,ut ad discipulos descendat, eosque repleut et ciusoletur. rohoret ac instruat, ac cumulum viriutum atque g udiorum eis couterat. Et statim para us Spuitu- Santus sut ito vet it, et super cos de-ceudit. « Notandum antem, ut ait Beda, quod Dominus

Jesus eumdem Spiritum veritatis, et a se mittendum esse præuixit, et eumdem mox a Patre procedere subjungit : non quia idem Spiritus aliier a Putre procedat, qu:m a Filio mittitur, aut alo tempore a Patre proredat, qu m cuu à Filio mittitur; sed ideo Filius cum a se mitti, et a Patre dicit proci dere. ut aham l’atris, aliam esse suam per-onam designet, a que iu cadem distinction• personarum unan es-e operattunem, a' Voluntatem suam cúm Putris volun ate et operatione deuunti t. Cum «nm ejusdeni epritus gratia datur hominibus, nittitur profecto Spiritus a

Patre, mittitur et a Filio; procedit a Putre et a Filio quia vjus inissio est ipst proesst , qui ex Patre procedit et ex Filio. Vinit et sua spoi te. quia sicut coaqualis est P.tr et Filio, sie camdem habet voluntitem communem cum Patre et Fitio : » hae B da. Hevzazezrn interpretatur quinquagiuta, et est Gracun vovabulum, sicut oz. σznvo, , etuaieuim a imixti Gracis. qui inter eos sieut cetera nationes conversabantur, Graci- crebro vocabulis utebantur. Est anfem Penteco>te æquivocum ad quinquagenam, et cju- solemnit iem septem diebus protelatam. Tria eniu érant festa\_ diebus septen durautia, scilicet : t'ascha, Pentecoste, et Scenop gia. Et cum complerentur dies Pente custes id est qui iquagenæe ahesurrectioue, etichoaréutùrdies Penltecostes, id est illius solemn tatis sep en diebus trotelanda, erant omnes pariter in eodem luco, scilieet in cana'u o no tis Sion, ubi cuna ficta fuerat, uiscipuli ture ceutum vivinti utriusjue s, iu- congregati, in oratione persever u es, et ir mis-ion 'm Saneti Spiritus exspeetaut:s. Duodenarius ille Apostolorum numeru- jam erat decuplatus Et hora diei tertii, fuctus est reponte de corlo. id est de acre sonns quia (ragor quidam insonuit, tumquum ulve-ientis spi itus, id est flatus rehementis : nt tamquam, sit nota similitudin s, ae si diceretur, venit Spiritus in simi itud ne venti vehe mentis ; vel, tamqiam Spiritus Sancti vehementis, ut tauquam, sit expressivum veritatis, quia vere Spirit is Sinctus dicitur vehemens, quasi vehens nos a mente, et a meutis affectibus alienans, vel, quasi væ adinens, id est ateruam dann tionem auterens. Potest ergo al s numn et ad Sprium Sauctum refirri, qud\_ di ctum est \_tumquum adrenientis spiritus t ehomeutis, quia aquivo'um est ad utrumque. Venit Spiritus Sauct is iu soto, ad terrendun rebelles, et in tlatu, qui ab interiori procedit\_ad vivficauluu devotorum’ affectu-. Et repte vit, sonu- ille vel Spirtus Sanctus, totam domun ubi erint setcutes, id est omnes in domo sedentes, implentes quod dictum fuerat eisa Domino: Sedete in civitute, quondusque induamni rirtute ee alto. fare cnim dona nou uisi in unum cong eratis per consensum et al superiora -nblevatis per desiderium, venire potuerunt.

2 CUR SUB sPECIE LiNGUE IgyIte DE-SCENDERIT SPHRITUS SANCTUS? — Et hDguæ divisa sunt velut iguis, et apparuerunt illis dispertitae lingua tumquum ignis, id est radii iguei in modum linguarum insidentes capitibus siugulorim ; seditqne supra singulos eorun. Bene, ut ait Greyorius, in igne Spiritus apparuit, qua ab ouni corde quod replet, torjorem frigoris excutit et loe in desid-rio sua ater. nitatis arcendit. Unde et Oriyenes : « Deus noster iguis consumens est, quamdiu in uohis sunt quae consumi digna sunt; cum auen cousumpta fuerint, jamnon erit igui- eunsunens, sed illuminans. » Unde ait etiam Hieronymus : « Iguis dup'icem naturam habet, quoniain et lucct et urit ; sic ct Deus lucet ju-tis, et percat re- incendit. » ln-uper et septein dona Spiritus Sancti congrue demonstrantur in igne. Spiritus enm Sanctus instar iguis : prino purgat, per donum ti noris: secun to liquefacit. per dunum pietatis; tertio decorat, per donum -cieutia: quarto consolidat, per donum fortitudinis; quiuto elevat, per dunuun con ilii; Sexto illuminat, per donum intellectus; septimo dulcórat. per donum sapientiæ. Primus elfectus iguis patet in ve-te -alam undra, serundtus in cera. tertius in metallis, quartus in lateribus, quintus in viporibus, sextus in lucernis, sept mus in cibis. Et sic repleti sunt omnes Spiritu Sucto; 't deinde, cieperunt loqui variis lingus, secunduni impetum «jusdem Spiritus Saueti, et prout ipse Spiritus Sunctus dabut, illis pronuutiare, et eloqui ; qui dividens singuli- prout vot, et spirans uhi vu t, quando vult, qnantu n vult, diomod  vult, et quibu- vult, radioso tunine scientie o unem eos veritat-m ed euit, et inexstiguibili caritatis ardore, ad omneu dile tionem accendit, et invincibili vi fortitudints in omni virtute frmavit inspirans illis omnium linguarum notitiam ; juxta quod legitur, in libro Sapicntiæ : Spiritus Dömini replevit orbem terrarum, et hoc quod continet omnia, scilicet homo convenientiam habcns cum omni creatura, et propter quein facta est omnis crcatura, scientium habet vocis, id est linguarum. Ac si diceretur : Spiritus Sănctus replcns orbem terrarum, dedit discipulis Domini scientiam linguarum, ut linguis omnium Gentium loquérentur. Tunc etenim Ecclesia in una gente crat; cumque loquerentur linguis omnium, signiticabatur, quod Ecclesia crescendō per omnes Gentes linguis omnium locutura csset, quia jam Ecclesia linguas omnium habet. Ubi ergo jam omnes lingua: loquebantur, omnes linguæ credituræ ostendebantur. Ipsa autem species creaturæ in qua Spiritus Sanctus visibiliter descendit, ad quem usum tunc in Apostolos descenderit expressit, ut scilicet ori verbum, intellectui lucem, et affcctui ardorem, et cordi robur niinistraret. Lingua enim verba explicat,ignis veroilluminat, calefacit, et testam ruborat. Sed ad alium usum, scilicetad relaxandum peccata datus fuit, quando post Resurrectionem suam Dominus Apostolis insufflavit, et dixit : Accipite Spiritum Sanctum ; quorum remiseritis peccata, remittuntur eis, et quorum rêtinueritis, retenta sunt.

3 SpIRITUS SANCTUS BIS MISSUS EST SUPER CHRISTUM ET SUPER APOSTOLOS. — Ubi notandum, quod Spiritus Sanctus bis missus est super Christum,et bis super discipulos. Super Christum quidem : primo in specié columbæ in Baptismo, secundo in specie nubis in transfiguratione : quia gratia Christi, quæ datur per Spiritum Sanctum, derivanda erat ad nos per propagationem gratiæ in sacramentis, et sic desceudit in specie columbæ, quæ est animal focundum; et per doctrinau, et sic descendit in nube lucida, unde et ibi ostenditur doctor : Ipsum, inquit, audite. Super Apostolos autem primo descendit in flatu, ad significandum propagationem gratiæ in Sacramentis, cujus ipsi ministri erant, unde dicitur : Quorum remiseritis peccatu, remittuntur eis, ctc.; secundo, in linguis igneis, ad significandum propagationem gratiæ pcr doctrinam, unde pustquam repleti sunt omnes Spiritu Sancto, statim eæperunt loqui variis linguis, etc... Bis ergo, secundum Gregorium, scriptum legimus Apostolos manifesta donatione Spiritum Sanctum accepisse : primum, Domino consistente in terra, per insufflatiouem 