## CAPUT XXVI

DE PRIMA EJECTIONE VENDENTIUM DE TEMPLO, ET DE NICODEMO.

Joannis cap. II et II.

CHRISTUS DESCENDIT CAPHARNACM ET POSTEA JEROSOLYMAM ASCENDIT. — Post hoc, id est pratato miraculo, in mense Januirio faeto, moram tráxit Jesus in Galilæa usque dum appropinjuaret meusis Aprilis in quo erat Pascha Judæ rum; et tune, déscendit, secundum loci situm, de Cana in Capharnauum, metropolim Galilee, ipse et Mater ejus ; descenderunt similiter et fratres ejus, id est, cognati ejus secundum carnem, scilicetconsanguinei Matris vel Joseph, qui pater putabatur, et discipuli ejús, qui per cum erudicbantur. Ideo autem Capharnauin, quæ crit metropolis, voluit venire, quia jam inceperat gloriam suam manifestare. Et ibi manserunt non multis diebus, quia cives Capharnaum, valde corrupti, non se cxhibuerunt devotos ad suscipiendam Christi doctrinam ; et quia imminebat tempus eundi in Jerusalem, propter proximum Pascha Judæorum. Et quia prope erut Puscha Judeorum, uscenilit Jesus, cum discipulis suis, Jerosolymam, metropolim Judæae, secundum Legis praceptum.

2 EJICIT E TEMPLovENDENteS eT EMeN-TEs. - Et incenit in templo vendentes bores, et oves, et columbas, et numulurios sedentes. Nomine templi non accipitur hic ipsa domus Domini, in qua erat altare thymiamatis et candelabruni; nec atrium sacerdotum, in quo erat altare holocaustorum ; sed quoddam atrium ubi homines orabant, et doctores docebant, et ibi vende. bantur ea, quæ in templo offerebantur. Et quia de longinquo adduci uon poterant, ideo sacerdotes, qui propter cupiditatem diversis adinventiouibus populum depauperabant, statueruut homines qui talia ibi véndebant, nt venientes de Ionginquo, excnsationem de oblationibus dimittendis nonhaberent. Aliqui etiam advenientium non habebant pecuniam, et ideo statuerant ibi campsores, qui sub cautione tradcbant eam; et cum loc, ultra sortem, recipiebant aliqua munuscula, non tamen pecnniain, ne arguerentur manifeste facere contra Legem, dando ad usuram. Et eum fecisset Jesus quasi flagellum de funiculis, ejecit omnes, scilicct vendentes, et numularios, .oves quoque et boves, de templo, et numulariorum as, id est pecuniam, effudit, et in diversa sparsit, et meusus corum, qua erant quasi vasa denariorum, subrertit, et dejecit. Et his qui columbas vendebant, dixit : Auferte ista hinc, de loco isto, et nolite facere, opere vestro, domum Patris mei, quæ est domus orationis, domun negôtiationis et mercationis. Bis legimus Jesum ascendissc Jerosolymam : in Pascha semel, in primo anno prædicationis, ut hic ; et iterum, illo aúno quo passus fuit. Et hic quidem in principio signorum expulit vendentes de templo; sed secundo ad Passionem veniens expulit vendentes et emcntes durius agendo, multo quippe major numerus erat ementium quam vendentium, Hic quoque, remissa quadam increpatione, utitur, dicens : Nolite fucere domum patris mei, domum ncgotiationis; ibi autem durioribus sermonibus utebatur dicens : Nolite facere domum meam speluncam latronum, etc. Fecit autem flagellum de funiculis : quia, secundum Augustinum, de peccatis nostris sumit materiam unde nos puniat. Ipsa enim protelatio peccatorum, secundun quod peccata peccatis adduntur, quidam funiculi dicuntur. Unde in Proverbiis dicitur, quod impius funibus peccatorum suorum constringitur.

5 MYSTICE, QUID INTELLIGATUR PER OVES, BOVES, COLUMBAS ET NUMULARIOS? — Mystice, secundum Alcuinum, quotidie Deus spiritualiter Ecclesiam suam intrat : et qualiter unusquisque conversetur attendit. Caveamus ergo ne in Ecclesia Dei, fabulis, vel risibus, vel odiis, vel cupiditatibus vacemus: ne improvisus veniens nos flagellet, et de Ecclesia sua nos ejiciat. Secundum Augustinum, vendentes in Ecclesia sunt, qui quæ sua sunt quærunt, non quæ Jesu Christi: venale totum habent, quia redimi volunt. Et nota quod per oves innocentes, quæ suo vellere vestiendis \_præbent opera munditiæ et pietatis, signantur quæ venduntur, dum pro laude humana sub hypocrisi et in vestibus ovium geruntūr. Hypocritæ namque mentem Iupinam habent sub ovina pelle. Per boves qui arant, prædicatores cœlestis doctrinæ significantur ; quos vendunt, qui non amore Dei, sed pro quæstu temporali prædicant. Per boves etiam, qui laboriosi sunt signari possunt illi qui magnos labores sustinent pro divinis, ut per hoc in Ecclesia valeant promoveri. Columbas vendunt, qui acceptam Spiritus Sancti gratiam, quæ per coluinbam accipitur,non gratis, sed ad præmium dant : etsi non ad quæstum pecuniæ, ad vulgi tamen favorem tribuunt; non ad vitæ meritum, sed ad gratiam largiuntur. Nummos mutuo in Ecclesia° dant, qui non simulate cœlestibus, sed 'a parte terrenis rebus in Ecclesia deserviunt : et sua, non quæ Jesu, quærunt. Domum etiain Domini domum negotiationis faciunt non solum hi, sed etiam qui gradum vel gratiam spiritualem, quam in Ecclesia perceperuut, non simplici intentione, sed causa humanæ retributi onis, exercent. Omnes istos ejecit de teiplo Christus, signans quod sunt exclusi de templo gloriæ sanctæ Dei. Qui ergo nolunt de Ecclesia et de domo cœlesti, veniente Domino, auferri, auferant ista de actibus suis; et ab avaritiæ et simoniæ cessent negotiis; ejiciuntur enim de parte sortis Sanctórum, qui inter Sanctos positi, vel ficte bona, vel aperte mala faciunt; et funiculis peccatorum modo flagellantur ad correctionem : quibus incorrecti, in fine ligabuntur ad damnationem. Posuit autem Dominus remedium et operis,et verbi:ut doccret eos, qui curam habent Ecclesiæ, subditos facto et verbo debere corrigere. Si igitur in figurali templo, etiam in atrio ejus, quod est domus orationis,prohibet negotiotionem,quæ honesta putatur, cum sit de his quæ in templo offeruntur; multo magis prohibet comessationés, potationes, risus, lites, vaniloquium, et hujusmodi fieri in Ecclesia Dei. Ergo cum omnis Christi actio nobis debeat esse lex et præceptio, non licet candelas, vel alias merces, etiam Domino offerendas,in ecclesia vendi; uecaliquod officium, nisi merum ecclesiasticum, exerceri.

4 De ZeLo. - Recordati sunt vero disciputi ejus, quia scriptum est in Psalmista de Christo : Zelus domus tux comedit me, id est, accendit. Ex

Christi enim facto recordati sunt Scriptura illius, et impletionis ejus in Christo. Bontis zelus est animi fervor in bonum : quo mens, relicto et abjecto humano timore, pro defensione veritatis accenditur. Unde Augustirus : « Fratres, unusquisque Christianus in membris Christi zelo domus Dei comcdatur. Quis comeditur zelo domus Dei? Qui omnia quæ forte ibi vidct perversa, satagit corrigi, cupit emendari, et non quiescit. Sí emendare non potes, tolera, geme, suspira, sustine palcam; verbi gratia, vides fratrein currere ad theatrum? Prohibe, mone, contristare; sic zelus domus Domini comedit te. Vides alios currere, et incbriari velle? Prohibe quos potes, tene quos potes, terre quos potes; quibus non potes, blandire, noli acquiescere. Si autem fueris frigidus et marcidus, ad te solum exspectans, et quasi tibi sufficicns, dixeris in corde tuo : Quid mihi est curare aliena peccata? Sufficit mihi anima mea, ut ipsam integram servem Deo! Eia, non venit tibi in mentem servus ille, qui abscondit talentum, et noluit crogare? Numquid enim accusatus est, quia perdidit, et non quia sine lucro servavit ? Sic ergo audite, fratres mei, ut non quiescatis. Nolité quicscere lucrari Christo, quia ipsi lucrati estis a Christo : « hæc Augustinus. Ubi sciendum quod zelus dicit quamdam intensioncm amoris, quo immense Deum diligens nihil sustinet, quod amori suo repugnet. Ille igitúr proprie zelum De