## CAPUT XXII

DE JEJUNIO ET TENTATIONIBUS DOMINI.

Matthæi cap. IV, et Lucæ cap. IV.

1 CUR ChriStUs CUM DEMoNe PUgNa-TURUS DESERTUM ELEGERIT ? - POStquam autem Dominus Jesusfuitbaptizatus, regressus est a Jordane plenus Spiritu Sancto, plenitudine superabundantiæ, de cujus plenitudine nos omnes accepimus. Et tunc, id est incontinenti ac sine mora, ductus est, spontanee, in desertum, super quemdam montem miræ altitudinis, dictum Quarantena, qui est inter Jericho et Jerusalem, distans a Jericho duobus milliaribus, et a Jerusalem duodecim vel circa. In prædicto deserto latrones morari solebant, qui locus vocatur Domyn, quod sangutinem sonat, propter effusionem sanguinis, quam ibi latrones faciebant. Specialiter Domyn est casale, ubi ille qui descendit a Jerusalem in Jerichô incidit in latrones, quasi circa medium in via quæ de Jericho ducit in Jerusalem a parte australi deserti Quarantenæ; dêinde est Bethania, et Bethphage, et Jerusalem; et transit via in latcre australi montis Oliveti. Quia ergo homo qui ibi incidisse dicitur in latrones, gerebat figuram Adæ, qui a dæmónibus est victus, conveniens fuit ut ibi historialiter et secundum rcm, Christus superaret diabolum, ubi figuraliter et secundum similitudinem diabolus dicitur hominem superasse primum. Unde dicitur quod Samaritanus cadcm via descendit; quia carne indutus Filius Dei, qui est custos hominum, easdem tentationes ibi sustinuit.' Pugnaturus quidem Dominus cum diabolo, in desertum secessit, ut nobis ostenderet, quod qui perfecte laqueos tentationum ejus vult superare, non solum turbas dæmonum, sed etiam societatem malorum hóminum, aliquando quidem corpore, semper autemmente, debet vitaré et fugere; exemplo illius qui in regali aula, et inter turbas populares positus , dicebat : Ecce elongavi fugiens, et mansi in solitudine. Nos ergo, exemplo Christi et Joannis, agitenur a Spiritu Sancto, non per hypocrisim a maligno, in desertum loci et solitudinis, vel saltem in desertum nostri pectoris et contemplationis, ut quieti a strepitu mundi, melius Deo vacemus, et in mente seculum deserentes, quasi manna deserti sola æterna gaudia esurire discamus. Ductus est igitur Jesus a Spiritu Sancto, quia humanitas Christi erat organum divinitatis, et ideo ad omnia agenda movebatur instinctu Spiritus Sancti.

2 QUANDO ET CUR CHRISTUS TENTARI voLuERIt?-Hoc ergo motu ivit in desertum locum, ut ibi spiritum in oratione pro nobis Deo Patri offerret, et per jejunium carnem innocentem pro nobis maceraret, exemplumque fidelibus daret, ut se Dco per jejunium et orationem offerant.'Non ivit invitus; sed voluntate pugnandi, et ut tentaretur a diabolo, per quod insinuatur quod aggrediens desertum ponitentiæ fortius tentatur ab hoste, juxta illud : Fili, accedens ad servitutem Dei, sta in justitia et timore, et præpara animam tuamad tentationem, id est, ad resistendum tentationi qua imminet tibi, Ideo autem ductus est a Spiritu Sancto, qui euni designaverat in Baptismo; quia quos ille replet, mittit ad pugnan, et prabet eis fortitudinen. Idcō duci voluit\_ in desertum, id est, locun certaminis, et in quo pugnatur asperis, quoniam Adain in paradiso deliciis áftluens, victus est oblectamentis. Ideo tentari voluit, ut tentationes supcrando, nobis potestatem cas superandi tribucret; sicut et mori voluit, ut morte sua nostran destrueret. Et loe post Baptismum et jejunium, per hoc nobis insinuans, quod\_ póst lavacrum regenerationis\_ et gratiae perceptionem, post\_laborem jejunii et saneta vita propositum, statim diabołus tentator' accedit, et acrius in nos surgit, ut nos a proposito religionis avertat ; et quod proficientibus êt ad melioreni tendentibus invidet, et insidiatur, propter quod tune magis cavendum est ; quodque bonos magis quam malos tentat. Quia, secundum Gregorium, illos tentare negligit, quos se quicto jure possidere sensit. Et, secundun Isidorum, tunc naxime impuguaris, cum te impugnari nescis. Hæc cnim quatuor, scilicet : baptismus, desertum, jejuniuni, et tentatio sic ordiuata fuerunt in Cliristo, quod primo fuit baptizatus; secundo, in desertum ductus; tertio, jejunavit ; quarto, tentatus fuit. In quo significatur quod prius debet esse in nobis ablutio' a péccatis, secundo\_substractio a muuidi illeccbris, tertio exercitatio in jejuniis, quartó est oppugnatio ab hostium insidiis. In figura hujus, quatuoretiam occurrerunt populo Ísráclitico: primo, mareru brum ; secuudo, descrtum; tertio, sitiset famnes; quarto, hostiun insultus.

3PUENITENTlA CHRISTI NObiS DOcENDIS PRoFuir. - Baptizatus igitur Dominus solitariam ac duram vitam et pœnitentiam constanter assumpsit, ut fidelium mentes ad perfectionis aggressionem erigeret, et ad gravia perferenda firmaret. Non enim propter se, sed propter nos eremuin adiit, ut videlicet suis perfectis imitatoribus vitam eremiticam conferat, instruens

Vita JeSU CHRistI, TOMUS I.

nos nihilominus, secundum Chrysostomun, ut uunsquisque baptizatorum, relictis mundi illecebris, et societaté pravorum, diviuis per onmia debeat servire mandatis. Et hoc reputant quidam fideles devoti tempore isto jejmium observantes, et per hoc se Christo, velut in deserto, configurantes. Voluit autem Christus pieniteutiam agere, non quia egebat; sed ut ad pœenitentian ios moueret, et puniteutiam nobis exemplo ostcuderet. Ubi dovet tria, qua debent esse in pœnitentia verá et fructuosa : primo, debet esse pura, ut Deo placeat, quia post baptismum statim fecit\_pænitentiam; secundo, debet esse aspera, ut carnem domet, quia fecit puenitentiam in descrto, non in loco dclicioso; tertio, debet esse discreta, ne nimis exeedat, quia Christus ductus est a Spiritu Sáncto, non quia ductore indigèret, sed \_ut iobis ostenderet,quod in paúitentia agenda ductore indigemus discreto.

4 DE JEJUNIO CHRISTI ET DE QUINQUE MEDICINIS QUAS PRO NOBIS ACCEPIT. — Et veniens Dominus in desertum jejunavit quadraginta diebus, et quadraginta noctibus, nihil iuterim manducaus. Ubi signánter noctibus additur, ne iu nocte comedisse putarctur; item in signum quod necesse habemus, et diebus prosperitatis, et noctibús adversitatis contra diabolum nos munire, qui numquau cessat tentando nos impugnare. Jejunavit quiden, ut adversus tentationes exemplum jejunandi nobis daret : quia, secundum Basilium, volenti puguas tentationum superare, sobrictas nccessaria est ; et specialiter ut ostenderet, quod innocentia baptismalis periclitatur in vita voluptuosa. Qui etenim Christi sunt, ut baptizati qui sunt membra Christi, et Christum inducrunt , consepulti morti ejus, debent, ut dicit Apostolus, caruem suam crucitigere cum concupiscentiis suis, et astimare se mortuos super terram spiritu mortificando facta\_ carnis. Unde ait Chrysostomus : » Ut autem discas quam iagnum bonum sit jejuniun, et qualiter adversus diabo-Ium scutum est maximum, et quoniam post lavacrum non deliciis et ebrietati et mensæ abundanti, sed jejunio\_intendere oportet , propter hoc et Dominus jejunavit, non co indigens, sed nos crudiens, quibus peccata quæ ante lavacrui erant, dominatioventris introduxerat. Quemadmodum enim, si aliquis ægrotantem sanum cum feciss't, jubet non facere-illa ex quibus ¿egritudo contigerat; ita utique et hoc post lavacrum jejunium contra vitiúm edacitatis ipse induxit. Nam et Adam de paradiso incontinentia ventris ejecit, êt diluvium, quod fuit sub Noë, illa commernit, et fulmina in Sodomitas ipsa deduvit. Ita et Judæi maxima operati sunt ab ebrictate et deliciis mala ; propter hoc et ipse jejunavit, nobis utique demonstrans formam salutis. » Unde et Am