CAPUT LXXVIII

QU MODO DOMINUS APPARUIT DISCIPULIS INCLUSIS, THOMA PRESENTE.

Joannis cap. XX.

1 NOVA PACIS COMMENDATIO, ITERUM APPareNtE DOMiNO. — Adveniente autem octavo die Resurrectionis, iterum apparuit Domiuus Jesus discipulis suis; nam, quia non malitia, sed ignorantia\_ Thonas dubitavit, noluit pius Maxister tam dilectum discipufum in intidelitate relinquere, sed ad fidem ejus reformandam itcrun dignatus est discipulis apparere. Igitur post dies octo, in prædicto monte Sion, iterum erant discipuli ejus intus, ét Thomas cum eis, Tunc Jesus, pastor bonus et de pusillo grege sollicitus, venit, junuis clausis, et stetit in medio eorun, ut possit videri ab omuibus, et dixit illis : Pitc vobis. Stetit in medio, et dixit : Pux vobis, nunyuan potest esse pax in collegio nisi piælatus sit in medio, ita quod non plus ad unam pirtem inclinetur quau ad aliam ; columna nuuiquam sustinet ædifivium, si sit ad puirtem prope parietem, et non in m'dio; 'omiia elemeuta, præter terran, moveutur, quia non sunt in medio, terra autem immohijis\_est, quia in ceutro est et in medio, Sæpe Dominus pilcen discipulis nuntiat et commendat, ac persuadet habere, quia sine pace inpossibie est Deo placere; in cis enim qui pacem et concordiam diliguut, labitat Deus : quia factus est in puce locus ejus; quia picem venieus attulit, et hinc abiens pacem rli juit ; quia tota perfectio Cliristianæ vitæ et religiouis, in p.tc ct dilectione consistit. Cun magua er\_o diligentia debeuus picei uquirere, et studiose ob-ervire. Uude Gregorius Nuziunzenus : « Pud:at ergo nos pacis munus deserere, quam nobis hine discedens Christus rcliquit. » Pax, est res et namien dulce, quam et Dei esse accipimus, juxta illud : Pux Dei; et ejus esse Deum juvta illud : Deus pacis; et ipsam esse Deum juxta il-Iud : Ipse est pac nostra. Pax bonum comnendatum ab omuibus, et ohservaium a paucis. Quæ autem causa est? Fortas-is ambitio dumini, aut facultatum, aut fivor, aut odium, ant contemptus aut aliquid hujusreuiodi, ex his quæ Dei ignaros videmus inquirire.

2 THOMAS TANGIT CICATRICES COIPORIS Christi. - Deinde dicit Thoma, quasi respondens petitioui ejus supposita® : Infer digitum tuum huc, ct vide munus meas; uon quod in digito sit visu-, sed quasi diceret : Tange hor, et experire. Unde videre in hoc loco, pro sentire et intclligere pouitur, quid genus locutionis adeo usitatum est, ut per omnes sensus currere videatur, sicut cum dicimus : audi et vide quam modulate cantat; olfac et vide qum suave redolet; palpa et vide quam lene sit ; gu-ta et vide quim dulce sit. Unde in Exodo dicitur : Cunctus populus videbat voces, id est audiebat. Visus ergo propter sui certitudinem, pro omni sen-u arcipitur. Unde, sccundun Augustinum, nomine visus, generaliter alii quatuor sensus consucverunt nominari, imo ctiam aliquando pro intelleetu accipitur, ut cum alicui dicitur : vides tu hoc, id est intelligis. Vel simpliciter dicipotest, qu l Jesus at verba Thomae resp indet, in quo etiam suam deitatem decharat, in quantum absens corporiliter ejus verba sciebat. Thomas enim duplici sensu, seilicet visu et tactu certificuri vuléns, dixit eis : Nisi ridero in manibus ejis f.mram clar.

et mittun digitum meun in locum clavorum, et mittam manim mcum in latus ejus, non credam. Jesus vero quasi respondens, divit ei : Infer digitum tuun hue, scilicet in locum clavorum, et vide manus perloratas et clavorum fixuras. Deinde subjungit : Et affer manum tuam, et mitte in latus meum lancea perforatuni, et cognosce me il-Juin eumdem esse, qui pependit in cruce. Magnum certe fuit vulnus illud sacratissimi lateris, in qu+ non digitum, sed manum mittere debebat. Mystice, per digitum significatur diseretio, per manum opus nostrum; monet ergo digitum et manum inlocum clavorum etlanceæ mittere, ut quidquid in nobis est distretioni- et operi-, in servitium Christi cxpendamüs Deindesubdit : Et noli esse incredulus, hoc est ad credendum tardu-, sed fidelis, hoc e-t fide firmus, quia in peccato infidelitatis me iterum crucifigis, causam meæ iterans Passionis. Hoc dixit Jesus, quia Thumas dixerat discipulis, Resurrectionem Chri-ti nuntiantibus, se aliter non crediturum. Sicut ergo Thomas præ cet·ris dubitavit, ita præ ceteris palparc et videre mouetur. Ubi Chrysostomus : « Tu vero. cum videris decredentem discipulum,excogita Dominatoris clementiam, qualiter etiam pro una anima ostendit siipsuin vulnera habentem, et accedit ut salvet unun; non enim ei statim apparet, sed post dies vcto ut in iedio, a discipulis admonitus accı nderetur ad maius desiderium, ct fidelior fieret in futurum. » Tunc Thomas cicatrices Dominı tetigit, et non solum corde credendo, sed etiam ore confitendo, quia utrumque ad salutem requiritur, exclamans respondit et dixit ei: Dominus meus et Deus meus. scilicet : tu es Dominus meus, secundum humanitatem, in qua me sanguine tuo redemisti et comparasti; et Deus meus, secundum divinitatem, quo me creasti, et de limo formasti; jam nihil dubito, certus sum, contirmo Resurrectiouem, prædico immurtalitatem : tues Domi nus meus, et Magister meus, ego servus tuus, et filius ancillæ tuæ ; tu es denique Deus meus, qui me creasti, ct pre me carnem suscepisti, quamut me redimeres, morti tradidisti, et ut me tecum resuscitares, nunc a morte resurrexisti : hæc est fidus mea, ita sentio, «t ita credo. O felix Thoma, quamn f.licem habuit licentiam manus tua ! Magna quippe licentia, et magna gratia ('st mittere manum in latus il-Iud dulcissimum, in latus illud saluberrimum, in lutus, inquam, unde ab ira salvaniur, unde a culpa sanamur, unde in gratia regeneramur, unde in gloria sublimamur.

3 FIdei MERituM. - Ipse ergo Thomas, qui dicitur Didymus, propter dubium cor in credendo, quia číðvuos Græce, geminus est Latine, heue etiam dicitur äbyssus, quia altitudinem divinitatis certa fide penetravit. Quantam autem remunerationem fides habebat, manifestatur, cum subditur : Dixit ei Jesus, beatificando scilicet coufessionem ipsius : Quia vidisti me, Thoma, id est juia expertus es, etiam per tactum,ideo credidisti; beati quinon viderunt,et crediderunt. In hoc versiculo nonsolum fides Thomæ commendatur, sed etiam nustra salus futura prædicitur. Acsi diceret Duminus : Tu quidem beatus es, quia enim me vidisti, credidisti; sed et illi beati erunt, qui non videntes me corpore, credituri sunt mente. Ubi, secuudum Augustinum, præteriti temporis usus est verbis propter certitidinem; tamquam ille qui quod erat futurum, in sua noverat prædestinatione jam factum, quia ajud ejus præsentiam omnia futura præterita sunt. Sed aliud Thiomas vijit et palpavit corpore; et aliud credidit corde : quia fides, saltem quoad actum, non potest esse de visis et ajparentibus, fides namque est argumentum, id est ustensio non apparentiumn; arguere enin dicebant antiqui ostendere. Hominem quippe seu humanitutem vidit et tetigit, et Deum seu deitatem, quæ in præsenti videri non potest, credidit. Dicendo eni:n : Dominus meus, humauain naturam, cui datum est totius creaturæ duminium; dicendo vero, Deus meus, divinam, quæ umnia condidit, ronfes-us est, ét unum cumdem Deum «t Dominum. Uude Theophilus :  Qui prius infidelis fuerat, post lateris tactum se optimuu theologum ostendit : nam diplicem naturam uuicamque hypstasim Chri-ti edisseruit. » Nos ergo consulando subjunxit Dominus : Beati qui non viderunt et crediderunt. Unde sic dicit Gregorius : « Lætilicat autem valde quod sequitur : Beati qui non vilerunt et creliderunt, iu qua seutentia nos sperialiter signati sumus,qui eumquem carne no