## CAPUT LXXXVII

FINALIS JUDICII CIRCUMSTANTIE IN GENERALi. — Pust prædicta, quæ jam completa sunt, restat ut de finali judició, et de quibusdam aliis nondum imjlétis, aliquid videamus. Finale itaque judicium quædam sunt antecedentia, scilicet : pæna purgatorii, Ecclesiæ suffragia, et Antichristi persecutio; quædam sunt concomitantia, scilicet : conflagratio mundi, et corporum resurrectio; et quædam suut sequentia, scilicet : pæia infernalis, et gloria cælestis,

2 PurgatORII PENE ET ECCLESIE sUfFrAGIA.— De purgatoriosciendum, quod in eo duplex pæna est : una damui, de carentia divinæ visionis; alia sénsus, de afflictionc caloris aut frigoris, vel pænæ alterius generis :

DE FINALI JUDICIO.

et quantum ad utrumque, minor pæ- na purgatorii, major est quam mixima pæna hujus mundi. Unde ait Bernardus : «Sola dies purgatorii superat passiones Sanctorum. » Ratio autem acerbitatis pæuæ purgatorii est ista : quia, cum Deus plus quærat emendam, quam pænam, plus ponderat in pœnitentia virtutemi bone voluntatis, quam pænam afflictionis; unde plus pônderat Deus modicam pænam voluntariam in præscnti, quam multam non ita voluntariain in futuro, sicut plus valet modicum auri, quam multum plumbi. Unde. juxta Aūgustinum, una gutta aque lacrymarum, tantum facit hic pro emenda, quantum ficiunt decein auni in purgatorio. Et oportet, ut quod ibi deficit in voluntate,suppleaturinacerbitate.Necesse est autein, ut ait idem Augustimus, quod tautum urat dolor,quantum inhæ-erat amor. Tanto enimi quisquis torquetur diutius, quanto affectus ejus venialibus inhærebat fortius ; unde, tamdiu differtur quis a gioria, quousque fiet sine omni muula, sieut erat in Baptismo. Noli ergo contemnere venialia, pro quibts tanta pæna est exspectandi. Cur autem aniniιincorporea corporalibus pœnis teneatur, de larat idem Aujustinus, dicens : « Animæ, quæ in corporibus viventes, per diléctionem rerum visibilium corporalibus imaginibus afficiuntur, a corp ribus exeuntes, in eisde'n imaginibus tormenta patiuntur. Propterea enim corporalibus passionibus ibi teneri possunt, quia a corruptione corporalium affectionum hic mindatæ non fuerunt ; quam corpulentiam de corporis delectatione traxerunt. » Et iterum: « Si enim anima a corruptione corporalium affectionum hie non mundatur, corpore exuta corporalib:s tenetur passionibus. Studeat ergo in hac vita se ab hujusmodi petulantia mundare, quatenus cum hine exierit, nihil corporeum secum trahit, et a corpôris pa-siune immunis existat : » hæc Autyustinus. — Suffragiorum autem sunt quatuor modi generales, ad quos omnes alii reducuntur, scilicet ; oratio, jejunium, cle mosyna et Sacra\~ mentum altaris. Hæc suffragia prosunt defunetis, secundum magis et minus, pro diversitate meritorum in mortuis; vel pro caritate vivorum, qui mag's sollicitantur pro mortuis aliquibus quani pro aliis. Illa enim suffravia, quæe specialiter sunt pro aliquibus, plus valent illis quam aliis, licet etiam aliis aliquo modo communicentur. Suffragia vero quæ communiter fiunt pro defunctis, quamvis omnibus pro modulo suo prosint ; illis tamen amplius, qui dum essent in statu viæ, magis meruerunt ut sibi prodessent. 'Unde Gregorius : « Illis sa ræ victimæ mortuis prosunt, qui hic vivendo obtinuerunt ut eas etiam post mortem bona adjuvent, quæ hic pro ipsis ab aliis fiunt. Inter hoc autem pensandum est, quod tutior via sit, ut bonun quód quisque post mórtem suam sperat agi per alios, agat dum ipse vivit per se. Beatius quippe est liberum exire, quam post vincula libertatem quærere. Tunc ergo vere pro nobis Deo hostia accepta erit, cum nosipsos hostiam fecerimus. Et fidenter dico, quoniam hostia salutari, post mortem, non indigebimus, si ante mortem Deo hostia ipsi fuerimus : » hæc Gregorius. Insuper, ne aliquod bonum perenit, illa bona quæ quis peccando operatur, mortificata, aliis silvandis dabuntur; sicut quando corporali morte quis moritur, fratres et propinqui in bonis ejus succedunt.

5 ÁNTICURISTI PERSECUTIO, ADVENTUS HENoch ET ELle JudEoruMQue coNversio. - Antich istus vero quatuor modis subvertendi homines armabifur, scilicet : callida persuasione, miraculorum operatione, bonorum largitione, et tormentorum exhibitione. Prædietis quatuor modis multos ad se trahet. Trahet autem malos per munera, bonos per tormenta, siniplices per prædicationem et miracula, Habebit secum magos et maleficos; habebit quoque reges et principes. Unde in Apocalypsi: Vidi de mari ascendentem bêstiam,id est Autichristum, habentem cupitt septem, id est principes universos, et cornua decem, id est illos qui impugnant decalogum. Hic,ut creditur, ex parentibus senibus concipietur, et nascetur in Babylone, de tribu Dan. Et, sicut in Christo omnis plenitudo divinitatis inhabitavit, ita in Antichristo omnis plenitndo iniquitatis inhabitabit : quia in ipso erit spiritus malignus, caput omnium malorum, propter quōd et filius perditionis vocabitur. — Inter occultum adventum Antichristi, qui est per nativitatem, et manifestum, qui erit per prædicationem, et apertam persecutionem, venient Elias et Henoch, ut ipsi repugnent, et errantes ad viam veritatis reducant; qui utrique per Zachariam duæ olivæ, id est Spiritu Sancto uncti, et per Joannem duo candelabra, id est lumen dantes aliis, uominantur; et prædicabunt diebus mille ducentis sexaginta, id est tribus annis et dimidio, sicút et Christus pradicavit, amicti saccis, il est penitentiam verbo praedicantés et exemplo suo ostendentes. Et omnes, qui cognoscere ct confiteri verumn Deum voluut, hos duos senes et veraces testes subsequuntur, iniquum errorem deserentes : quoniam ipsi in magnis, et corum Deo, et coram populo tulgebuut, vicos et civitates et plateas, atque alia loca ubicumque filius perditionis contrariam doctrinam suam eftlaverit, percurrentes, ac in eis multa signa in Spiritu Sincto facieutes; ita ut omnis populus qui ea viderit in maximam admirationem ducatur. Idcirco auten hæc magna signa, supra firmain petram solidata, illis dabuntur, quatenus illa contraria et falsa signa abjiciantur. Antichristus tandem occidet cos in Jerusalem, et jacebunt corpora eorum in plateis tribus dicbus et noctibus et dimidio : quia nulius audebit corp.)- ra eorum sepelire, propter mctum Antichristi, ut quicumque viderint, time int eis conformari. Post tres autem dies et dimidium resurgent, et ad eœlum in nube ascendent. Antichristus vero quindecim diebus regnabit post mörtem illorum. Regnabit autem tribus anuis et dimidio, et post, Dominus pote-tate sua occidet cun : sive per se, sive per Michaelem Archangelum. Occidetur autem in monte Oliveti in papilione, et in solio suo, in loco illo unde Dominus ascendit; scilicet in præfati montis vertice, qui dicitur inclytus, quia ex eo Salvator ascendit ad patrein; ibi uamque peribit, unde Dominus ascendit. Ouo intertecto, non statim venict Domiuus ad judicium, sed concedentur quadraginta quinque dies ad refrigertum Sanctorum, et ad pæ- nitentiam subversorum. Quautumautem sit spatium inter illos quadr.iginta quinque dies, et finem mundi, nemo seit. Judæi tunc ad pradicationem Henoch et Eliæ convertentur ad fidem, et sancta Ecclesia usque in finem múndi pacifica quiescet : quia ex tunc fraudulentia et sævitia diaboli penitus deficiet.

4 CONFLAGnATIO MUNDI. - Circa conllagrationem mundi sciendum est, quod ignis permaximus adventum Judicis præveniet, et faciem ejus pracedet : quia virtute divina non solum ignis, qui est in -phera sua; sed etiam onnes ignes, et qui in terra, et qui super terram suiit, ad mundi conifagrationem concurrent. Per 