# CAPUT XXIX

DE SECUNDA EJECTIONE VENDENTIUM ET EMENTIUM DE TEMPLO.

Matthæi cap. XXI.

1 DOMINUS INTRAt iN TEMPLUM.  Venit autem Jesus directe ad templum, et intravit in ipsum templum Dei. Ubi nota quod templum accipitur aliquando pro domo templi, quod divideba— tnr in duas partes : una pars vocabatur sunctum, ubi prope ostium sancti sanctorum erat altaré ineensi sen thymiamatis auro tectum, mensa propositionis, et candelabrum; alia pars vocabatur sanctum sanctorum, ubi erat arca Testamenti, et duo Cherubim. Illam partem qua dicebatur sanetuim, intrabant quotidie sacerdotes ad offerendum incensum, et nulli alii; intra sanctum sauctorum solus summus Pontifex intrabat, et semel in anno. Aliquando autem accipitur templum large, pro quadam platea quadrata ante teipluni, muro clausa; et dicebatur atrium sácerdotum, ubi sub dio erat altare holocaustorum are coopertum, et istud intrabant non solum sacerdotes, sed etiam levita eos in excoratione, et ablutione hostiarum et in consimilibus adjuvantes; vulgares autem homines ilfud non intrabant, sed ad ostium illius atrii auimalia viva sacerdotibus offerebant. Ista autem duo loca non intravit Christus, quia non erat sacerdos, neque levita. Sed prater ista duo loca erant adhuc duo alia, ubi liomines sub dio in oratione erant : et in uno viri, et in alio mulieres orabant; et istá atria vocabantur nonine templi, et de hoc dicitur quod Jesus intravit in templum Dei, ac : Petrus et Jounnes ascendebant in templum ad horam orationis nonam. Intravit autem Jesus protinus in templum, præcipue propter tria : primo, secundum Bedam, ut doceret nos formam religionis, quam sequamur, seilicet ut quocumque pergimus, primo domum orationis, siibi est, adeamus, et per orationes Deo comniendati, sic ad ageuda negotia secedamus; seeundo, juia locus publicus erat ubi posset inveniri, ostendens se non invite, sed sponte sua pati; tertio, ut ostenderet quod ruina urbis et populi, pro qua fleverat, maxime ex sacerdotum culpa fuit, ét inde radix perditionis proeessit.

2 SIMONIA ET VITIA SACERDOTUM. Hoc profecto innotuit, cum post malorum imminentium enarrationem , protinus templuim ingressus est, ut de illo vendentes et ementes ejiccret; in signum quod sacerdotes, tamquami indigni, essent de templó et officio ejiciendi. Sicut enim templum est in eivitate; ita vita sacerdotuin in plebe. Unde, secundum Glossam, simonia sacerdotum eausa fuit destructionis Judæorum. Sacerdotes euim, avaritia suæ consulentes, in porticibus et atriis templi liostias cujuscumque generis vendebant, ne venientes, victimas non habentes, nihil offerrent, si hostias præsto non invenirent; et hoc faciebant ut vendita iterum oblata reciperent. Et ne pauperes non solum hostias, sed et uude emerent non habentes, éxcusationem pecuniæ non habitæ prætenderent,posueraut ibi numularios, qui mutuani sub cautione et spe alicujus doni pecuniam darent. Sed, quia Lex non patiebatur, ut a fratribus suis usuras acciperent, ideo quod non audebant dare ad usuram, dabant nomine collibiorum, ut sié pro nummulariis collibislas facerent. Collibia autem dicitur apud eos vilia munuscula, ut ciceris, et uva passae, et pomorum, et lis similia. Collibistæ igitur licét pro illa accommodatione pecuniæ non reciperent pecuniam ultra sorten, recipiebant tamen niunera vel xeniá; quasi quod in nummo non licebat, in his rebus quæ nummis cocmuntur liccret, quod prohibucrat Ezechiel vituperans eos, munera, usuram\_et superabunduntium accepisse. Sic et hodic multi prædictis sunt similes, usuram et simouiam sub nomine caritatis, vel gratitudinis palliantes. Valde periculosum est munera accipere, quia ad hoc est libertatem vendere. Unde ait Seneca : « Quæ- dam gratuita nobis videntur, quæ carissime constant, pro quibus nosmetipsos impendimus, quæ emere nollemus, si nobis domus nostra pro illis esset danda, si amœnum aliqiod fructuosumve prædium; ideo nihil est cuique se vilius. Nostri essemus, si ista nostra non essent; quisquis nostrum tutam agerc vitam volet, ista viscata bencficia devitet, in qúibus miserrimi fallimur. Sapiens, cum primo videt munuscula, a theatro surgit, ct seit magna parvo constare; vilem prædam, magno incominodo luimus. Beneficium accipere libertatem vendere est : » hæc Seneca. Ubi et Chrysostomus : « Hoc erat proprium boni filii, ut veniens primo ad domum currerct Patris, et honorem redderct illi qui genuit cum. Et tu, imitator Christi factus, cum in aliquam ingressus fucris civitatem, primum ante omnem actum ad ecclesiam curras. Et hoc erat boni medici, ut ingressus ad infirmam civitatem sanandam, primum ad originem Passionis intenderct. Nam sicut de templo omne bonum cgreditur; sie et de templo omne malum proccdit. Quemadmodum medicus quando primum ingreditur ad infirmum, de stomacho ejus interrogat, et eum componere festinat, quia, si stomachus sanus fuerit, totum corpus validum erit, si autem dissipatus fuerit, totum corpus infirmum est; ita si sacerdotium integrum fuerit, tota Ecclesia floret, si autem corruptum fuerit, fides marcida est. Cor enim et stonachus saccrdotium intelligitur, quia in rebus spiritualibus per eostotus populus gubernatur. Sicut euiun cor sapientiæ locus est; ita sacerdotes receptacula sunt sapientiae spiritualis. Et sicut stomachus accipiens cibum, coquit cumi in semetipso, et per totum corpus dispergit; sic et sacerdotes accipiunt scientiam sermonis, per Scripturas ex Deo, et coquentes eam in se, id cst tractantes et meditantes apud se, universo populo subministrant. Videte ergo, sacerdotes, quomodo vos conponatis in verbo et opere, quoniam sicut in corpore, si aliquod infirmatum ferit membrum, non omuino languet et stomachus, si autem stomachus languescit, omnia membra inveniuntur infirma; sic si aliquis Christianorum peccaverit,non omnino peccant sacerdotes, siautem sacerdotes fuerint in peccatis, totus populus convertitur ad peccandum. ideo, si unusquisque Christianorum pro suo peccato dat rationem ; sacerdotes autem non tantum pro suis, sed et pro onnium peccatis' daturi sunt rationem. Vidit arborem pallentibus foliis marcidam, intellexit studiosus agricola, quia læsionem in radice habet. Nam vere quemnadmodum cum videris arborem pallentibus foliis marcidam, intelligis quia aliquam culpam habet erga radicem ; ita cum videris populum indisciplinatum et irreligiosum, sine dubio cognosce quia sacerdotium ejus non est sanum : » hæc Chrysos'omus. Valde crgo deflendi sunt clerici quando cadunt, quia corum casus est magis periculosus. Undc idem Chrysostomus : » Nihil in tantum destruit Ecclesiam Dei, sicut clericos laicis esse deteriores. »

5 CIRCUMSTANTLE ET SIGNIFICATIO SE-CUNDE EJECTIONIS VENDENTIUM DE TEM-PLo. — Cernens ergo Dominus in domo Patris sui negotiationem seu latrocinium istiusmodi, ardore Spiritus concitatus, fecit sibi flagellum de funiculis, et ejiciebat ipse Dominus templi, omnes vendentes et ementes de templo, cum hostiis suis, et mensas numulúriorum, et cathedras vendentium columbus evertit; ncc aliquod vas Deo non dicatum et sacratum, mercandi gratia per templum transferri permisit. Interdixit quidem de vasis mercationis et humanis usibus applicandis ; non de vasis Deo dicatis, quia vasa divino cultui deputata, debebant ibi, et non alia esse. Ergo nec coplini, vel alia utensilia communia, per ccclesiam debent deportari. Unde Beda : « De vasis dicit illis,quæ mercandi gratia inferebantur. Ceterum absit, ut vasa Deo dicata Dominus ejiceret de templo, vel introferri prohiberet in templum; sed potius ubi futuri sibi examinis insigne prætendit