## CAPUT LXHII

DE SEXTA, IN PASSIONE DOMINI.

Matthæi cap. XXVII, Marci cap. XV, Luca cap. XXIII et Joannis cap. XIX.

1 CUr MORS CHRIstI TUbPISSiMa, ET QUARE EAM EXTIA CIVITATEM PATI VOLU-ERiT ? - Hora sexta cogitabis dolens et tristis, quomodo Dominus Jesus, pracone clamante, et vituperabiliter ductus extra portam Jerusalen, pervenit ad locuin Calvariæ, utiquc fæ— lidum, Hebraice Golgotha dictum, et Latine decollationis interprctatum; ubi nalefactores puniebantur, et ubi publicum erat patibulum. Est autenı calvaria testa capitis, pilis et pelle denudata; et quia ibi decollabantur et suspendebantur rei, et sparsa crant multa ossa corporum humanorum, et maxime capitum, ideo dicebatur locus Calvariæ,seu Calvariaruni. Et id circo Jesus pro omnium salute in loco peccatorum est p'a-sus :ut ostenderetur pati pro pecccatoribus, ut ubi prius erat area damnatorum, ibi crigerentur vexilla Martyrun, et ubi abundavit peccatum, superabundaret gratia Dei; et in hoc ostenderetur, quod per tolerantiam supplici pervenitur ad coronam martyrii, lbi Christus decalvatur, id est a carne sua, scilicet cainali Judæa, scparatur. Et sic patet mortis Christi turpitudo : ex conditione loci, quia in loco ubi puniebautur malcfactores et rei; et ex modo mortis, quia crucifixio erat turpissimum genús mortis ; et ex ratione societatis, quia inter duos malefactores, quasi noxius, crucifixus est, per quod Judæi intendebant inducere su-picioneni populo, quod Jesus esset particeps, et principalis in ipsorum malefactis : vilificare cniin cum intendebant in omnibus. Crux vero, quæ tunc crat supplicium latronum et multæ iguominiæ, nunc a locis suppliciorum fecit transitum ad frontes Imperatorum, et est immensa gloria. Tempus etiam Passionis Christi erat tempus solemne, et idco tempus gaudii atque nisericordiæ; et per consequens major fuit dolor tantam crudelitatem et afflictionem tali tempore sustinere. Extra autem civitatem passus Dominus est propter duo. Primo, ut ostenderet virtutem Pas-ionis suæ non esseincludeudan intra terminos gentis Judaicæ. Unde Chrysostonus :« Non autem voluit Dominus pati sub tecto, non in tempto Judaico, ne nutares pró itla tantuin plebe oblatum; et idco foras civitaten, foras nuros,ut scias sacrificium csse commune, quud totius terra est oblatio, quod communis est purificatio. » - Secundo, ut ostendat, quod quicumque seqúi volunt Passionis fructum, debent hunc exire mundum,saltem per alfectum. Quia ergo Christus cxtra portam passus est, sequamur euin, et excamus ad eum, extra castra et mundanam conversationem, improperium ipsius et pænam portantes. Unde ait Bernardus : « Christus extra portam passus est, ad quem egrediamur inundana conversationis contemptu, quod est egrcdi de civitate hujus mundi, et hoc tribus modis : affectu, ut nundum non diligamus; cffectu, ut eum mente et corpore funditus deseramus; profectu, ut cum Domino spiritus unus ficri anhelcmus. » Quia, ut ait Gregorius : « Tanto quis Deo est proximus, quantoab amore mundi est alicnus. »

3 MONS CALVARLEET ECCLESIAIBI ÆDI-Ficata. — Hic locus, scu mons Calvariæ sanctus, magnam inter loca sancta obtinet dignitatem, ct maximam, ob memoriam Dominicæ Passionis habct conpunctionis virtutem; in quo Dominus noster magna et stupenda operari dignatus est, quibus ad memoriam reductis, cor contritum et humiliatum compungitur, et quasi torculari passionis lacrymæ compassionis exprimuntur. De hoc ergo monte seu loco, ct his que ibi fiebant, debes sæpe et maxime in tentationibus recordari; et quando tibi exstinctus est ignis devotionis, perge illuc, et collige de lignis crucis, et per hæc ignem hujuscemodi iterum suscitabis. Mons autem Calvariæ, in quo crucifixus est Dominus, prope quem, ad quinquaginta passus, est sepulchrum cjus, erat extra civitatem, ad Aquilonem. Dominus enim passus et sepultus cst extra portam; quem montem et locum sepultura Domini AElius Imperator Adrianus inclusit intra urbêm, amplians eam versus Aquilonem et a capitc usque ad pedes muro cingens eamdein. In quo loco postca Christiani ccclesias duas, sub uno tamen tecto, construxerunt; montenque Calvariæ et locum sepulture, et multa sacra loca intra eas concluserunt. A monte enim

Calvariæ versus Oceidentem descendendo, ad duas cannas est Golgotha sive Calvaria, ubi est ecciesia oblonga, in qua apparet rupis illa, in qua crux sancta, cum portaret Dominum, crat fixa, patente adluc foramine in rupe ipsá; qui locus crucis Dominica distat tribus cannis, vel circa, scilicet sedecim gradibus a superficie terræ, hoc est a pavinento ecclesiæ. Est etiam ibi alia grandis scissura per totam petram, quæe testimonium perhibet per suam scissuram, sanguinem sui Fabricatoris se sustincre nequaquam potuisse; ipsa vero petra altior est quam pavimentum, usque ad genua circumstantium. Deinde ad quinquaginta passus, vel circa, est sepulchrum Dómini, ubi est ecclesia Sancti Sepulchri, seu Resurrcctionis Dominica rotunda; sed chorus protenditur in longum cum sauctuârio, in quo est summum altare, et sustentatur duodecim columnis : sed utraque ccclcsia, scilicct ista ct Golgotha, uno tocto est tecta. Unde quidam hanc etillam unam dicunt esse, nominantes cam ecclesiam Sancti Scpulchri, seu Rcsurrcctionis Dominicæ. Locus autem crucis Christi prædictus talis est, ut positus in medio terræ ad capessendem Dei cognitionem omnibus Gentibus csset æqualis ; unde super hunc locum scriptum est Græ- cc: Hic Deus noster ante secula operatus est salutem in medio terræ. Tradunt autem Judæi, ut Hieronymus ait, quod in hoc loco niontis immolatus cst aries pro Isaac. Unde Augustinus : « Hieronymus presbyter scripsit ab antiquis et senioribus Judæis se certissime cognovissc, quod ibi immolatus sit Isaac, ubipostca Christus crucifixus est. » Sub isto loco est locus carceris Christi, ubi stetit ligatus, quando præparabatur crux, in quá debebat affigi. Et nota quod Jerusalem civitas Dei summi, domina mundi, de qua dicta sunt et dicuntur gloriosa, sita cst in declivi latere montis dupliciter : ct ab Austro videlicet, et ab Occidente. Ab Austro quidem sita est in latere montis Sion, et inde descendit longitudo ejus contra Aquilonem ; et ab Occidente habet montem Sion, et depcudet ab ipso ejus latitudo contra Orientem, usque ad torrentem Cedron, sive vallem Josaphat. Situs ergo civitatis ab Austro est elevatus, similiter per tolum latus Occidentis; et in parte Orientis omnino est démissus, ita ut sordes civitatis, tempore pluviæ, descendant per portan sterquilinii in torrentem Cedron.

5 DATUR CHnIStO ViNUM CUM FELLE Mxt. — Nune crgo conspice operarios nialos undique nequiter operari. Intuere diligenter singula, qure fiunt contra Doninum tunm, et que dicuntur; et qua fiunt ab ipso, et per ipsun, et lis toto mcntis intuitui exhibc te præscntem. Videas igitur oculis mentis alios cum vidissenteum fatigatum, sibi adhuc irridere : Et dabant ei bibere vinum myrrhatum, sive cum felle mixtum, in hoc etiain interiora duleissimi Domini amaricare volentes, et suam amaritudinem declarantes. Et hoc vinum iyrrhatum, secundun Matthaum, cum gustasset, noluit bibere, quia, ut dicit Chrysostomus, nihil distat simpliciter gustare, ét non bibere; sedunum quidem et idcm significant. Et, secundum Marcum, non accepit, id est non bibit, vel non seilicet perfecte ut biberet; quod enim gustamus non accipimus, quia non trajicimus illud in corpus, sed statimrejicimus. Aliquid crgoaccepit ad gustandum modicum, ut quod scriptum erat implcretur, scilicet : Et dederunt in escam meam fel, et in siti meul potaverunt me aceto; et quiaillud quod modicumcst, quasi nihil reputatur, ideo hoc dicitur quod non aecepit, scilicet ad perfecte bibendum, quia fellcam amaritudincm hominibus dulcis et rectus Dominus nunquam acceptavit. Vel, cum gustasset, id est ori apposuisset, noluit bibere, propter duo : primo, ut ostcndcretur iniquitas talem potum propinantium ; sccundo, ut significarctur velocitas Resurrcctionis ipsius. Unde Gregorius : « Gustavit vinum, sed noluit bibere, quia mortis amaritudinem, quam gustaturus crat momentancam el cito in dulcedinem convertandam significabal ;

tertia enim die resurrecturus crat. » Unde et Hicronymus : « Hoc accto succus lethalis pomi abstergitur; et nou accepit id pro quo patitur, uude de co dicitur : Qux non rapui, tune exsolrebum. » Vinun myrrhatum Domino propinat, qui liareses sub pallio vcritatis docet; acetum autem cum fellc mixtum Domino propinat, qui de male acquisitis Domino sacriticat. Hoc etiam facit, qui niembra ejus amaritudinibus aflligit. Et universaliter vinum myrrliatun, vel cum felle mixtum, est honuni opus cum culpa factuni, quia sicut modicun myrrha, vel fellis, bonum vinum corrumpit; sie modicum culpæ mortalis totum bonum opus destruit.

4 SPOLIATIO CHRISTI ANTE CRUCEM, DOCUMENTA EX EA, ACTUS CONBORMATIO-NiS Et oRAtiO. Videas et alios quitquc ad hoc opus neccssaria disponerc, et alios ipsum spoliare. Spoliatur itaque suis vestibus, et ad pudoris tumultum etiam femoralibus, ut yentis et frigori exponatur nudus. Spo-Iiatur autem cum maximo dolore, et renovantur in co fracture; quia vestis intcrior, propter sanguincm llagellationis fortiter corpori adhaerebat. Et tunc corpus ejus, tam eleganter formatum, apparuit totum crucntatum et livoribus repletum. In hocetiam, apparuit Passionis ejus ignominia, quod nudus est crucifixus; quia lioc non fit nisi personis abjectis et vilibus. O quantus dolor crat tibi, Mater sanctissima, cum oculis tuis aspiceres ista! Nunc enimprimo conspiciens Mater sua Filium sic vulneratun et dispositum, dolore mcntis nimio affligitur. Tristatur autem supra modum, quia cum videt sic nudatum. Accclerat igitur Mater, et Filio suo approximat, ac velo capitis sui eum cingit et velat. O in quanta amaritudine est nunc anima sua ! Non credo quod verbum faccre potuisset. Differt autem iste articulus exspoliationis ab articulo cxutionis in flagcllatione; quia ibi exucbatur in prætorio coram Præsidc et suis niinistris, hic autem in publico coram omni populo; item, ibi exucbatur reinduendus, hic autem numquam reinduendus; et ideo signanter ibi dictum est, quod exuerunt eum, hic autem dicitur quod exspoliaverunt eum, quisi num jiam amplius vestes rehabiturum. - Ex hocarticulo documenia possunt accipi, sicut ex illo, ftem, est documentum, quod nos debemus nudari ab omnibus rebus et actibus inundanis, saluti nostra contrariis, ut, secundum Hieronymum, nudam crucemnudi sequamur. Item, est documentum, quod si queni Cliristianum contingat a prædonibus vestibus suis spoliari,rccordetur et Christum a suis crucifixoribus spoliatum; et erit sibi materia patientix. - Ad conformandum se huic articulo, rememoretur homo substantiam actus articuli, et oret, dicendo : Jesu, qui ante cruccm vestibus exspoliari et nudari voluisti, fuc me ub omnibus mundanis rebus, in quuntum contra salutem meam sunt, denuduri, quatenus nulum crucifxum et nudamcrucem nudus sequar,