CAPUT XXXV

DE QUESTIONE SUPER TRIBUTO SOLVENDO, ET DE MULIERE SEPTEM VIROS HABENTE.

Matthæi cap. XXII et Lucæ cap. XX.

1 HyPOCRITE DETRACTORES ET ADULA-TORES QUAM SINT DETESTABILES! — Tunc, s ilicet post prædicia, et eadem feria tertia, abeuntes Pharisxi ad Herudianos, consilium inicrunt, ut ex collatioue communi melius jerpendereut qualter Jesum decijere possent; et eum, quem capere non potcrant in malo upere, ciiperent in sermone, quia factiui- capitur homo in verbis, quam in fartis. Et mittunt ei discipulos, de secta sua, cum Herodimis, it est ministris Herodis, qui ex parte Cæsaris præcrant tributis : ut discipul caperent in sermone, et nimstri raperent eum ad puniendum in corpore Secundum Chrysostomum, ne forte Pharisæi, Chri-to noti et suspecti, circumvenire eum non possent, quia coram eis sibi in verbis caveret, mittunt de secta sua discipulos, quasi ignotos. ut facilius deciperent, et minus erubescerent deprehensi; et propter hoc, eus et Herodis ministros simul mittunt, ut quodcumque dixerit Jesus, reprehendatur. Et cir cumdant eum, sicut apcs mel in ore et aculeun in tergo portantes, ct adulatorie commendant in eo triplicem veritatem, sie dicentes: Magister,scimus quiu verax es,quautum ail vitam non hypocrita, ecce veritas vita ; et viam Dei, qua scilicet itur ad Deum, inveritute doces, quantum ad sanan doctrinam, ecce véritas docttina ; et non est tibi curu, id est timor vel favor, de aliquo, quantum ad justitiau, id est non attendis aliquein, ut accipias personam, unde quod dixerant exponendo, subjúngunt : Non cnim respicis personam hominum, sed distinete dicis majoribus et minoribus veritatem,

VIta JesU CuRistI, TOMUs III, ecce veritas justitiæ. Sed e contra mulli muderni faciunt, qui pauperes delinquentes publice arguunt. et confundunt, sed divitibus majora peccantibus nec nutun faciunt. Ideo, secundum Chrysostomum, inter omnia pecc ta sacerdutum, maxımum est quod personas respiviunt, et non causas Et idco justos et paperes despicientes, iniquos et divites promovent atque exaltant. Ut autem dicit idem Chrysostomus:« Magistrum Dom num vocant. et veracem Magistrum, ut quasi venerando eum deciperent, et ut quasi honoratus et laudatus mysterium sui cordis simplicitei eis aperiret. tamquam volenseus habere discipulos. Hæc est eni hypocr itarum prima smulatio, laudatio, laudant enim quos perdere volunt, ut per delectationem laudis paulatim corda huminum ad simplicitatem benignæ confessiunis inclinent : » hæc Chrysostomus. Istis similes sunt, qui hominibus in præsentia adulantur, et in absentia detrahunt. O quam plenus est mundus his, et illis pestiferis hominibus, a quibus custodiat suos Deus! Unde, secundum Augustinum, duo sunt geuera persequentium, scilicet : vitujerantium, et adulantium, et plus per-equitur lingua adulatoris, quam mauns intertertuns.

2 QUESt'O DE TRiBUTO SOLVENDO, VEL NoN. - Et melluis verbis, cum interrogare voleutes, subjungunt : Dic ergo nobis, quid tibi videtur? Quia certi sumus quod non dimittis propter majestutem Cæsaris, vel propter tiinorem aut tavorem cujusrumque hominis, quin veritatem, et juste quod ve, rum est, diffinias. Et interrogant eumdicentes : Licet censum dare, Cæsari an non? Hanc quæstioncm, apud Judæos ortam, Christo malitiose proposuerunt, ut, si tributum ncgaret, et diceret non csse licitum, caderet in manum Pilati Præsidis, et statim caperetur tamquam contrarius Imperatori; si auten tributum conceleret, et diceret esse licitum, caderet in manum populi, tamquam contrarius eorum libertati et divino honori : et sic totum eorum artificium erat undique habens præcipitium. Dicebant quidam, quia Roinani pro republica militabant, eos in securitate et quicte tencntes, quod li:cbat daretribūtum. Sed e contra Pharisæi asserebant, quod qui serviebant summo Deo, et sibi oblationes et decimas reddebant, nulli hominitributa solvere debebant. Sed sapientiæ fons dolos corum fugit, sic cuim respondit, ut Deo et Čæsari sua jura servaret.

3 RESPONSIO CHRISTI PLENA SAPIEN-TLE. — Unde scquitur : Cognitu autem Jesus et depreheusa, nequitit et dulositatecorum, nihilenim latet Deum, qui scrutatur renes et corda, laudes ipsorum respuit, et dure eis respondens, ait : Quid me tentutis, hypocritæ? Quasi illis diceret : Non quæritis veritatem addiscere, sed me verbis caperc, et propter hoc eos hypocritas vocat, quia aliud prætendebaut, et aliud intendebant. Ubi Chrysostomus : « Respondet non secundum verba coram, blaude, scd secuudum conscientias corum, asperc, docens nos dure refellereadulantes. » Et secundum eumdem Chr/sostomum, Pharisæi blandiebantur, ut perderent; Jesus autcin contundebat, ut salvarct, quia utilior est Dius homini iratus, quam homo propitius Etsubjungit:« Inloc autem quod Christus laudes respuit, dat intelligere quod nullu- dehet vcile laudari, et in hoc quo' adulatores suos dure reprehendit, dvcemur ut adulationes vitemus. » Ostendite mihi numisma census, id est deuarium qui pro censu datur annuo; et erat de argento, vocabaturque denarins, quia valebat decem nummos usuales, et habebat imaginen Cæsaris, et nomen ejus. Proprie tamen nuinisma est ipsa inscriptio imaginis, et nummus est, cui inscribitur. At illi obtulerunt ei denarium ccnsualcm ; et ait illis Jesus : Cujus est hæc imago, quantum ad figuram, et superscriptio, quantum ad scripturam? Non de ign rantia interrogat. scd ut competenter ad eorum verba respondeat. Voluit Dominus videre materiam quæstionis, ut nos tacite informaret né simus præcipites in sententiando, sed matureinquiramus, ct pruus examinemus ante-

quam diffiniamus. Atillidicunt ei : Cæsaris, setlicet Tiberi, privigni Augusti Cæsaris, sub quo Augusto natus est Duminus. Tunc, ex præmissis inferendo quæstionis determinationem, ait illis : Reddite ergo quæ sunt Cæsuris Cæsari, scilicct iributun et pecuniam, perquam confitemini vos illi subjectos, ubi, secundum Clrysostomum, illa divit solum quæ nou noccnt pietati, quia si aliquid tale est, non Cæsaris sed diabolt est vectigal. Et quæ sunt Dei Deo, scilicet, secundum Hieronymum : decinias, primitias, oblationes et hostias; sicut ct ipsc reddidit tributa pro se et Petro, et Deo reddidit quæ Dei sunt, Patris faciens voluntatem. Vel, debemus reddere mundo suos honores, eos despiciendo, -uas delicias, eas abhorrendo, suasque divitias, eas contemnendo, Deo autem decimas atque oblati nes. Vel, ut dicit Ambrosius : « Sicut Cæsar exigit impressionem suæ imaginis, sic et Deus animam lumine vultus sui iusignitam. Sicut cnim denaruus imagine regi-, sic siguatur hom ad im iginem et similitudinem Dei, quam peccaudo corrumpit. » Et iteruin : «Cum alia sit imago Dei, alia mundi, si non vis e-se obuoxus Cæsari, noli habere quæ sunt mundi. Si vis terreno regi mhil debere, omuia tua relinque, et Christum sequerc. Et bene prius quæ Cæsari sunt rcddenda decrevit, neque cnim potcst esse quis discipulus Domini, nisi prius renuntiverit mundo. Sed omnes renuutiamu- verbis, non renuutianius affectu. Nam cum sacramenta rccipimus, renuntiamus. Quam gravia sunt vincula, promittere Deo, et non solvere? Major est contractus fidei, quam pecuniæ. Redde promissum dum in hoc corpore es. priu-quiu veniat exactor et mittat te in carcerem : » hæc Ambrosius. Unde et Hieronymus : «Numaum habentem Cæsaris imaginein red ite coacti Cæsari, vosmetipsos autem libenter reddité Deo. Sigiatum est enin lumen vultus Dei super nos, non Cæ- saris : » hæc Hieronymus.

4 QueNaM sunt reddenda Deo? - Relitis ergo quæ mundi sunt, corpus, auiinam, intellectum, voluutatem, rationem, 't omnia (uæ in uobi sunt, Deo, a quo accepimus, non dico debemus, sed tamquam debitum red amus, ut nou comj arati bestiis, sed rationabiliter in omuibus procedamus. Quia, secundum Hilarium, condignum est, ut ei nos totos reddimus. cui debere nos recolimus et originem et p'ofertum. Non est itaque inconveniens, nec contradi tio, quod h' mo sit subditus homini in temporalibus, et Deo immediate in spiritualibus : utrumque enim bene se compatitur, nec alterum alteri prajudicare potest. Sed magis felix est et beatus, qui a temporalibus et a perniciosa servitute eorum est erutus, et Deo soli subjectus, quia hic maxime est liber, et princeps, et regibus regalior; et neque divitiarum timet tyrannidem, neque principatus timorem. Mysticé autem teo debemus reddere triplex tributum, sive rationein quam postulat, scilicet : de corde,perlectam dilectionem; de ore, ferventem et frequeutem gratiarum actionem;de corjore,voluntariam vitiorum mortificationem. In præmissis etiam tria nystice notautur : primo quæritur ostensio denarii, secundo interrogatur superscriptio oblati, tertio sequiuur diffinitio, cui debeat reddi. In denario -unt tria: materid, pondus et superscriptio cum imagine; materia est operatio bona, vel mala, argentea, velstannca; pondus est intentio recta vel prava; imago attenditur in affectu interiori, et superscriptio, in effectu exteriori. Imago enim diaboli est culpa ; inago Dei, gratia; superscriptio est exterior conversatio, et humilis ad imitationem Christi, vel superba ad imitationcm diaboli. Hujus denarii o-tensio lit in morte. O° quam metuenda quæstiu! Ostendite mihi numisma census. hominem scilicet interiorem, sacco carnis velatum, exteriori simulatione obumbratum, diu ad pœnitentiam exspectatum. Felix qui poterit dicere : Conscidisti saccum meum, et ci: cumdedisti me cuni lætitia! Sed in judicio inte:rogatio fiet et de imagine. O quam horrenda interrogatio, imo increpatio, malorum I Cujus est imayo hæc, et superscriptio? Quilib't enim portat imaginem ejus cujus habet opera. scilicet vel Dei, vel Imperatoris, vel mundi, vel diaboli. Sed diffini ió fict in retributione : Reddite crgo quæ sunt Cæsuris Cæ- sai, ct qux sunt Dei Deo; quia ibunt hi in supplicium, illi in gaudium.

5 TrES sectE JudEORUM. - Et qui nissi fueraut a Phurisais, audientes s penti-simam responsioneni Domini, mirati sunt, quia calliditate et insidiis prævaleré non potuerunt,etideo, relicto eo, sicut confu-i, abicrunt. Unde ait Hieronymus : « Qui ad tantam credere sapientiam debuerant, mirati sunt quod calliditas eorum insidiandi locum non invenisset, et, relicto eo, abierunt, infidelitatem pariter cum miraculo repurtantes. » Deinde, cum abiissent Pharisæi, in illo die accesserunt ad eum Sudiducæi. ut quia ratione eum superare non poterant, saltım per ipsam frequentium sensum ejūs subveit rent, et tædio eum superarent. Tres erant sectæ inter Judæos ab ahis difterentes, scilicet : Pharisæi, qui erant ab aliis divisi quantum ad habitum et truditiones, qui traditionibus Moysis traditiones suas prælerebant. et secundum Legem vucabantur Pharisæi, id est divisi a voce Phares, id est dicisio Alii erant Sailducæi. qui ab aliis dfferebant quantum ad doctiinam, qua ip·i sibi justitiam, et quod non erant vindicabant, uude et ju-ti propter exteriorem sanctitatem appellati sunt; ipsi enim resurrectionem negabant : Qui dicunt resurrectionem non esse, animam autem mortalem esse, et cum corpore interire dicebant, ac neque Angeluin, neque spiritum esse credebant; attamen libros Moysis recipiebant. Alii erant Esseni, qui ab aliis differebant in vita et modo vivendi, quia fere monasticam vitam ducebant, conjugia vitabant , omniaque in communi habebant. De duabus autem primis sectis hie dicitur.

6 QUEStIO SAddUCEOrUM de MULiErE SEPTEM VIROS MABENTE, ET CHRISTI REsponsio. — Sadducai crgo accetten es ad Jesum quamd in fabulam fictam de muliere, quæe septem viros habucrat, ei proponebant, quærentes ab co cujus esset in resurrectioue, per quam ostendere volebaut resurrectionem non esse. Putabant enim quod si futura esset resurrectio, tunc celebrandæ essent nuptiæ sicut fit modo; et quia inconveniens videbatur quod detur omnibus septem simul, quia uni mulieri numquam licut jlúres viros habere, s'd beue e converso, propter fæcunditatem, vel quod detur a icui corum determinate, qua qua ratione esset unius, eadem ratione esset et alterius; inteudebant concludere rcsurrectionem nutlam esse. Quam quæstionen eis solvendo, evacuat Dominus ipsoruun opinionem, et ostendit errorem, respondens enin Jesus ait illis : Erratis, in hoc, scilicet quod resurrectioncin negatis, nescientes Seripturas, quæ resurrectionem asserunt, ac niodum resurrectionis instruunt, atque ostenduut; unde etiam sequtur : Neque virtu tem Dei qua poierit corpora suscitare, et po-t inortem viviticare : quit potuit omuia de nihilo la ere, Errabant erzo, qui et Seripturi- coutradi ebant, et virtuti Dei derogab nt. Erratis etiau putantes ibi cilehrandas esse uuptias sicut nunc. In rcsurrectione eniin generali, neque nubent, scilicet viri, ii est non accipient uxores; neque iubentur,scilicet niulieres, id est non accipieutur a viris. Litina consuetudo, ut dicit Hieronymus, hic Græco idioinati non re-pondet. Nubere enim proprie dicunturmulieres, et viri uxores ducere; sed hic simpliciter intelligamus quod nubere de viris, et nubi de inulieribus dictum sit, unde non erit carnalis, sed spiritualis conversatio. Et hoc est quod subditur : Sed erunt sicut Angeli Dei in cœlo, non in natura Angeli, in proprietate spiritu litatis, et immor— taltatis, incorruptibiles scilicet, et ingenerabiles, nec quod sint spiritus; sed quod sint spirituales, ac vitam et conversationem spiritualem habentes, et sine labe corruptionis visione, amore et fruitione Dei viventes. Cessunte enim causa, cessat effectus, nuptiæ autei ordiùatæ sunt ad procreationem fitiorum educandorum ad cultum Dei, quousque numerus præ- destinatorum sit coiupletus, qui completus erit in resurrectione ; et propter hoc tunc erimus sicut Angeli, seuper contemplationi vacautes, et hoc est quod debet corda movere ad devotionem, vide icet consideratio illins beatæ vitæ, quum post modicum exspectamus.

7 SEPTEM VIRORUM MYSTICE SIGNIFI-CarioNes. - Mystice, sevuudum Bedum. per septem viros reproborum universitas designatur, quorum uxor est muudaua conversatio, qui discedunt sine liberis, quia tota hac vita, que septeni diebus agitur, steriles sunt a bonis operibus, quibus morte misera præraptis, ad ultimum et ipsa mundaia coniversatis quam ill\_ sine vitali opere transegerant, quasi uxor infæcunda transibit. - Potest etiam nonine lujus mulieris intelligi Ecclesia, quæ viro dsponsatur, quando prælato committitur ; septeuarius aute u virorum u 'n generaitium ex Ecclesia filios sig iticat universitat·m nalorumpraviatorum, velelericorum, secuudui dilferentias septem or inum ecclesiasticorum : quorun prinu- est Ostiarmrum, secuadus Lectorum, tertius Exorci-tarin, quartus Aco ythorum , quintus Subdiaconorum sex us Levitaruni seu Diaconorum, septinus Sacerdotum. Hi filios non geuerant, quia in Ecclesia Dei fructum non quaruut; et ideo dæ- monum cos occidit. - Mulier quoque ista, moraliter loquendo, potest dici peccitrix anima, septem capitalium vitiorum uuiversituti desponsata. Resurrectio autem spiritualis est a morte culpa ad vitam gratiæ, quæ est arrha gloriæ; et ideo quando hæc resurrectio firmata est, per propositum caveudi recidivum, firmatum prufes ione religionis. 't ctiam observatum. tunc est similitudo ad angelicam vitam, qua p'r castitatem fit conformitas angelicæ purititi Angeli quoque similiter nihil pos-ideut in hoc mundo, et obediunt continue ipsi Deo. Mali ergo sunt desides, qui ex suis operibus bonis non relquerunt semen, et aliquid ni moria dignum; et adlhuc pejores sunt qui niemoriam sui de malis operibus suis reliquerunt.

8 IMMORTALITATEM ANIMARUM CORPOnUMQUE RESURRECTIONEM PROBAT DOMI-NUs. - Postquam autem Doninus respondit ad eorum interrogationem, et ipsorum confutavit erroiem, statim subdit de resurrectione, coutirmando veritatem resurrectionis auctoritate Scripturæ. Prubaturus ergo resurrectiunem corporuni, iducit auctoritaten de Exodo -umptam, et probat primo perennitatem animarum, quam illi negabant; qua probata conscquenter probat et resurrectionem corporum, quæ cum animabus bona nialave gesserunt. Non legistis quod dictum est a Deo dicente vobis, in Evodo scilicet : Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jueob? Quando hoc Deus dicebat, jam illi mortui erant; ille autem non est Deus mortuorum, id est omnino non existentium, sed viventium, et existentium, ergo ipsi vivunt et existunt. Ratio talis est : Deus non dicitur Dominus rerum non existenlium, vel l'orum quæ sunt nihil, qu a crcaturæ ad Deum est realis relaito, quæ non potest fundari in nihilo; sed dicitur Deus Abraham, et Deus Isaac et Deus Jacob, qui mortui sunt, ergo ipsi evistunt; non enim dixit : Ego fui Deu, sei : Ego sum, tamqum illi præsentes existant ; at non corpore, ergo anima, et ideo anima uon moritur cum corpore, sed est æterna. Et per hoc probat resurrectionem corporum, ex veritate justitiæ. Nam cun dicat se Deum Abraham et aliorum qui servierunt ei in corporibus suis, justum est ut h remunerentur cum corporibus ipsis in quibus nieruerunt. Et universaliter omnjum hominum corpora et anima, boua vel mula simul iecipient quæ simul mcruerunt. Quia enim homo meruit, vel demeruit , anima siniul et corpore; ideo in futuro punietur, vel remunerab tur, simul in utroque. Hoc autem non pote-t fieri, nisi fiat resurrectio corporum ; et ideo constat futuram essé corporum resurrectionem. Unum ergo probat Dominus expresse, scilicet quod animæ semper vivant, nec cum corporibus intereant; alterum per consequens, scilicet quod corpora resurgant. Item, propter naturalem appetitum et iichuationcm animarum ad corpora sua ; quia naturale est animabus desiderare sua corpora, ut cum ipsis glorificentur, cum quibus nieruerunt; et ideo, ne a suo desiderio fraudentúr, necesse est ut cis sua corpora reddantur, quia aninia non potest esse perfecte quieta, nec beata nisi unitatur cum corpore, ad cujus uniouem habet inclinationem naturalem, et ita corpora resurgent Ubi Hieronymus : « Cum autem dicit : Deus Abrahani, Deus Isaac, Deus Jacob, ter Deum nominaudó Triuitatem intmavit ; cum autenı dicit : Non est Deu- mortuoruni, unum Deum iterans, unam substantiam s gnificavit.»

9 AdMIRATIO TUrbE DeDoCTRiNA CHri-STI. Et uudicntes turbæ. mirubantur in doctrina ejus. Unde Remigins : « Non quidem Sadducæi, sed turba mirautur. Hor etiam quotitie agitur in Ecclesia. Cum enim divina inspiratione adversarii Ecclesiæ superantur, turbæ fidclium lætantur : » hæc Remigius.

## ORATIO

Domine Jesu Christe, doce me astutias sedu torua intelligere et cavere ; nec non veritatem vitæ ac doctrinae et justitiæ semper custodire. Da mihi insigniri tua imagine, non inimici, ut ea quæ mundi sunt relinquendo, et tibi soli adhærendo, reddam tibi ea quæ de tua gratia a te percepi, in ipsis tibi fideliter serviendo. Præsta etiam mihi, ut carnalem et mundanam conversationem, quæ sterilis est, fugere ac spiritualcm et cœlestem sectari valeam ;ut gloria resurrectionis innovatus, cum Angelis Dei in cœlo immortalitate frui merear, et perpetua tui visione. Amen.