CAPUT L

DE VENTILATIONE AREE IN EXTREMO JUDICIO.

Matthæi cap. XXV.

1 AdvENieNte DOMiNO CUM ANgeLiS AD JUDICANDUM, CONGREGABUNTUR OMNES GENtEs. - Postremo ponit Dominus, tertiam parabolam, quæ pertinet ad activos, quorum est se exercere in actibus misericordiæ pro quorum exercitio vigilantes in talibus remuncrabuntur; desistentes autem a talibus condemnabuntur; et describit ventilationem areæ, quæ fiet in extremo judicio, ac modum ipsius divini judicii. De hóc Evangelio dicit Augustinus: «Si quis esset, qui de tota Sacra Scriptura nihil aliud sciret nisi solummodo lectionem istam præsentem, hoc solum sibi sufficeret ad salutem, quia continentur hic merita et demerita, præ- mia et supplicia bonorum et malorum. » Conditiones autem Judicis in hoc adventu secundo ponit, per oppositum conditionum ejus in adventu primo : venit enim primo in humilitate, Apostolorum pauperum societate, et propria infirmitate; secundo veniet in majestate, Angelorum societate, et judicis dignitate. Veniet ergo Filius hominis, scilicet Virginis, ad judicium, in majestate sua, quiá tunc judicaturus apparebit in torma hominis gloriosa, qui in primo adventu judicandus apparuit in forma passibili et infirma.Unde Remigius: « In majestate deitatis judicaturus adveniet, qui in humilitate servi judicandus apparuit; itaquc, tradendus in proximo crucis supplicio, promittit gloriam triumphantis, ut secutura scandala hac promissione compensaret, et ut melius illa paterentur discipuli, et libentius, sub tantæ gloriæ exspcctatione.» Unde et (hrysostomus: « Deus manifeste veniet, manifeste, inquit, non jam celatus in corpore sicut antea, ut vix cum etiam boni cognoscerent, sed manifestus in gloria, ut etiam mali eum confitcantur inviti, ut qui contempserunt eum in humilitate, cognoscant cum in potestate, et qui scire noluerunt quam dulcis est misericordia cjus, sentiant quam gravis est ira ipsius : » hæc Chrysostomus. In forma ergo humana veniet, ut ab omnibus videri possit, si enim in forma divina veniret, non posset videri a malis, quia talis visio non est sine delectatione maxima, quæ tunc non competit eis, et ideo dicit : Cum autem venerit Filius hominis, in majestate sua, et omnes Angeli cum eo; in famulatu cnim cjus venient omnes Angeli ejus cum eo, propter Judicis honorem, et tamquam testes actuum humanorum,et exsecutores sententiæ ferendæ per ipsum. Unde idem Chrysostomus : « Omnes enim Angeli cjus cum ipso aderunt, testantes et ipsi quantum administraverunt, missi a Dominatore ad salutem hominuin.» Tunc sedebit super sedem mujestatis sux, id est in Ecclcsia, in qua apparebit cum omnipotentia sua, per quod signifi'at potestatem judiciariam quæ Christo homini est data; et tunc congregabuntur unte eum, tamquam ante Judicem suum, omnes gentes, omnis temporis, omnisconditionis, omnis ætatis, quia nullus potcrit tunc latere vel se abscondere. Unde idem Chrysostomus : « Ubi illuminatio Evangelii ad omnes gentes prædicata pervenit, tunc omnes gentes inexcusabiles fáctæ sunt, et ideo tunc juste ad judicium congregabuntur omnes. »

2 SEPARATIO BONORUM ET MALORUM. - Et separabit eos ab invicem, scilicet bonos a malis, sicut pastor segregat oves ab hodis, de dic sunt sinul in pascuis oves et hœdi, sed in vespere pastor eos scgregat; sic in vita præsenti sunt in Ecclesia simul boniet mali, sed in vespere mortis seu mundi, separabit Christus bonos a malis, sićut oves ab hædis. Separabit, inquam : merito, omnia merita discernendo; loco, loca varia assignando; vocabulo, diversis nominibus appellando hos hædos, illos oves. In ovibus intelligitur innocentia bonorum, propter simplicitatem, mititatem,Iæcunditatem; in hædis intelligitur perversitas malorum, propter fæditatem, impetuositatem, sterilitatem. Unde Chrysostomus : «Deinde, a nominibus uniuscujusque , modum ostendit, hos quidem hædos vocans, hos autem oves : ut horum quidem infructificationem ostendat, nullus enim ab hædis fructus fit ; horum autem multum quæstum ostendat, etenim multus ovium est quæ- stus, et a lana lacteque, et ab his quæ parturiuntur, a quibus universis desertus cst hædus. » Et iterum : « Oves, homines justi :propter mansuetudinem, quia ipsi neminem læ- dunt, et propter patientiam, quia cum ab aliis læsæ fuerint, sustinent ; hædos autem homines peccatores di\~ cit, quia in capris hæc naturaliter insunt vitia : libido præ ceteris animalibus, superbia, rixa, invidia, concupiscentia gulæ, et clamoribus super omnia garrulæ; in omniblus his vitiis peccatores abundaut, et ideo hodis sunt assimilati : » hæc Chrysostomus. Et statuet oves, seu bonos, a dextris suis ; hædos autem, seu malos, a sinistris. In ipsa positione dexteræ et sinistræ, jam ex tunc utraque pars cognoscere poterit, cui miscricordia, et cui miseria immincat. Unde idem ait Chrysostomus : « Justos quidem ad dexteram constituet, peccatores ad sinistram, ut unusquisque meritorum suorum conditionem, ex ipsius loci qualitate cognoscat, Merito justos ad dexteram collocabit, quoniam numquam sinistram cognoverunt; merito impios ad sinistram, quia numquam cognoscere voluerunt dexteram partem : Vias enim qux a dextris sunt, novit Dominus; perversæ autem sunt, qux ad sinistram sunt.» Et iterum: «À sinistris sunt, qui quæ- runt temporalia; a dextris vero, qui quærunt æterna.» Unde et Rcmigius: « In dextris æternæ beatitudinis confirmabuntur, qui amaverunt æterna; in sinistris æternæ miseriæ, qui cupierunt præsentia. Nam et ipsa transitoria Dei dona, respectu æternorum, dicuntur esse sinistra; æterna, vero in dextera, qui sunt potiora, hinc est illud: Cor sapientis in dextera ejus, et cor stulti in sinistra illius : » hæc Remigius.

3 QUiD DicEt Rex BONIs ? — Tunc dicet Rex his qui a dextris ejus erunt, id est bonis : hic non dicit, Filius hominis, sicut supra, sed, Rex, ad cujus apicem pertinet subditos regere, leges conderc, transgressores legis punire, et observatorcs præmiare; quod tunc apparebit manifeste. Tunc non quæret Pilatus : Ergo rex es tu? Tunc non dicent Judæi : Non habemus regem nisi Cæsarem. Dicet, inquain, Rex : Venite, benedicti Patris mei, id est a Patre meo, qui a Patre benedictionem gratiæ accepistis; quia non nisi benedicti prino per gratian et meritum, vocantur ad beatitudinem æternam et præmium: non dat enim Deus paccm ætcrnitatis, nisi supra pacem pectoris ; vel, secundum Rabanum, dicuntur benedicti, quibus pro bonis meritis debetur ætcrna benedictio : Possidete, et aternaliter tenete, paratum vobisregnum cœlorum, Iocum Sanctorun, a constitutione mundi. Ubi dicit Chrysostomus : « Antequam enim vos nasceremini, ait, hæc vobis præ- parata sunt et præaptata, quia vidi vos tales futuros. » Ubi etiam ait Remigius : « Rcx regum sine strepitu verborum loquctur, id est manifestabit conscientias et merita , dicetque per collationem gloriæ : Venite, beneficio Patris mei promoti ad obtinendum regnum vitæ, pradestinatum vobis a constitutione mundi : » hæe Remigius. Ante mundi constitutionem paratum fuit, per prædestinationem; a constitutione mundi, per creationem; ab ascensione, per apparitionem. Attende hic dulcissimam invitationen Domini, cum dicit: Venite, benedicți Patris mei. O quam feliées et beati qui hoc dulce invitatoriun ad se directum meruerint audire, et a Domino invitati regnum ejus percipere ! Frequentcmus ergo nunc et eantemus devote invitatorium Ecclesiæ, diccntes : Venite ,exsultemus Domino, ut tunc cum electis merea— mur audire invitatorium Domini, et regnare sine fine cum eo.

4 OPERA MISERICORDIE AD CORPUS PERtiNentiA. — Et commemorabit Do. minus sex opera misericordiæ, in se capite et in membris suis propter eum facta, quæ sunt : pascere esurientem, potare sitientem, collocare hospitem, vestire nudum, visitare infirmum, eonsolari vinculatum et per hæc intelligitur septimum, quod est in Tobia, scilicet sepelire mortuos. Unde versus :

Visito, poto, cibo, redimo, tego, col-[ligo, condo.

Et secundum quosdam non erit aliud hæc commemoratio, nisi quia omnes scient merita sua,pro quibus salvabuntur vel etiam damnabuutur. Ubi Chrysostomus : « Putas quanto gaudio extollunturSancti quandoinconspectu omnium Angelorum, quod fecerunt hominibus fatetur se aécepisse, nan tale videtur opus eorum non qualc datum est, sed qualispersona illius est qui aecepit :» hæc Chrysostomus. Sed justi, quasi laudem fugientes , interrogabunt quando hæc sibi feccrint. Secundum Remigium, in conscientiis suis ita respondebunt, non dubitantcs vel diffidentcs de verbis Domini; sed vel stupentes pro magnitudine majestatis Regis, vel, quia parvum videtur eis omne bonum quod fccerunt comparatione præmii, juxta illud Apostoli: Non sunt condignx passiones hujus temporis ad futuram gloriam qux revelabitur in nobis. Unde ait Chrysostomus : « O humilitas, quæ nce post mortem dcficics! Homo enin malus etiam falsis honoribus delectatur, vir autem bonus etiam sibi debitam lauden fugit; sic et Sancti, dcbitam sibi laudem répcllentes, dicent: Quando te vidimus esurientem, etc.:» læc

Chrysostomus. Et respondens Rex , dicet illis : Amen dico vobis, quamdiu, id est eo et quanto tempore, fecistis, id est opera misericordiæ exhibuistis uni de his fratribus meis minimis, mihi fecistis. Fratrcs sunt, quia fecerunt voluntatem Patris; minimi vero, quia fuerunt humilés et abiecti. Ubi idcm Chrysostomus : « O bonitas Christi! Quamdiu in corpore contemptibili erat in mundo, fuerat verisimilis ratio, ut proptcr similitudinem visionis fratres suos homines appellaret ; quid autem dicamus, quod inilla gloria constitutus, adhue contentus est eos dicere fratres, quibus sufficeret ad lauden si vel bonos servos illos vocaret? » Et iterum : « Propter hoc enim sunt fratres, quia humiles, quia abjecti et contemptibiles, hos euim tales maxime in fratcrnitatem vocat. » Unde et Augustinus : « Minimi ergo qui sunt Christi hi illi sunt qui omnia dimiserunt et secuti sunt eum, et quidquid habuerint pauperibus distribuerunt, ut Deo sine seculari eompede expediti servirent, et ab oneribus mundi liberos velut peunatos sursum humeros tollerent. Hi sunt minimi; quare minimi? Quia humiles, quia non elati et quia non superbi. Apprehende minimos istos, et grave pondus invenies : » hæc Augustinus. Christus itaquc in esurientibus esurit, in sitientibus sitit, in infirmis ægrotat, ct in aliis similiter patitur ; magna ergo reverentia suscipiendi sunt minimi et pauperes Christi; et cum magna veneratione serviendum est eis, siquidem Christus in eis suscipitur et honoratur. Unde Gregorius : « Ad tribuendum crgo pigri cur estis, quando hoc quod jacenti in terra porrigitis, sedenti in cœlo datis? »

5 OPERA MISERICORDIE AD ANIMAM PER-TINENTIA.— Hæc pramissa sunt opera misericordiæ, ad corporis miserias pertinentia; ad animas vero spectat : ut esuricnten et siticitem justitiam, panc verbi Dei reficias, et potu sapicntiæ refrigeres, errantem per hæ- resim, per sehisma, vel pcr peccatum in domum matris Écclesiæ Dei revoces,innocentem a malis protegas, nudum a bono opere virtutibus ornés, infirmum in fide corrobores, tribulatione seu carcere tristitiæ oppresso subvenias compatiendo, vel consolando. Qui enim hæc faćit, veram dilectionem et caritatem adimplet, et hæc majora sunt quam alia præmissa, quia, ut ait Gregôrius, plus est verbi pabulo victuram in perpctuum inentem reficere,quam ventrem morituræ carnis terreno pane satiare. Unde Chrysostomus : « Si hæc onnia corporaliter corporibus Christi uinistrare magnæ beatitudinis est, quæ omnnino post modicum sunt peritura, putas quant:e beatitudidis est, hæc omnia spiritualiter animabus periclitantibus ministrare, quibus vivificatæ possint vivere in æternum! Quanto melior est anima quam corpus, tanto meliora suut quæ ad salutem animarum, quam quæ ad sustentationem corporūm, ministrantur.»

G' QUiD DiCET REX MALiS? — TUnc dicet Rex et his qui α sinistris ejus erunt, id est reprôbis, qui sinistra, id est temporalia, quamdiù vixerunt, ardenter amaveruit : Discedite a me. O infelix discessio !O dura separatio! O miscrabilis conditio! Discedite ergo a me fonte vitæ indeficientis, a me lumine gloriæ beatificantis, a me torrcute voluptatis inundantis, a me plenitudine ubertatis inebriantis; maledicti dupliciter : primo maledictione culpæ, sed modo maledictione pænæ aternæ, in ignem æternum, sine fine vos arsurum, qui paratus est diabolo et angelis ejus, utquibus colligati fuistis in culpa, socienini in pœna. O consortiuin malum, horribile quidem ad imaginandum, horribile amplius ad videndum, sed adhuc horribilius ad cohabitandum! Non portastis, inquit, clavem crucis, in regnum non iutrabitis ; non navigastis in nave crucis, ideo ad portum non pervenietis ; sed pænam damni et sensus habebitis. Dum mali permixti sunt bonis, videntur esse cum Deo, sed tandem discedent ab eo, et mittentur in ignem aternum, nec videbit impius gloriam Dei. Discédite, inquit, qui adhuc commixti fuistis bonis in mundo, a mea facie, ab omni mea misericordia, ab omni gloria; maledicti, sed non addit Patris mei, quoniam ex Patre est bencdictio, ex nobis vero maledictio Ubi sic ait Chrysostomus : « Quasi qui non sufferat præsentiam illorum vel aspicere, sic inquit : Discedite a me, nam Deus qui in sanctitate delectatur animarum, peccatrices animas aspiciens quasi gravatus non suffert. Tamquam si dicat eis : Quasi putredo et spurcitia estis, nec tamdiu vos sustinco, quamdiu statis in judicio meo.»Et itcrum:« Discedite, maledicti, non a Patre meo, nequé ipse cos inaledixit, sed propria opera, in ignem aternum, qui paratus est, non vobis, sed, diabolo et angelis ejus; quia vero vosipsos in ignem misi-tis, vobis ipsis reputate.» Sed, ne umquan hæc putiamur, o unigenite Fili Dei, scilicet faciem illam mansuetam vidére aversam a nobis, et tranquillum illum oculum non fereniem videre nos, neque accipiamus aliquam experientiain illius pænæ incurabilis, scilicet excidere a cælestis regni gloria, et comburi in gehenna. De hac etiam exclusione et separatione sie dicit idem Chrysostomus : « Ponamus illud ante oculos, quanti dolorisestexcludi et projici a regno cœloruin, quod ut mihi videtur, ipsa gravius est gehenna. Nam, et si ille ignis non arderet et imnortalis illa pæna non esset parata; hoc solum quod alieni efficimur a Christo, et excludimur a bonis æternis, nonne omni pœna cruciabilius diceretur? » hæc Chrysostomus.

7 QUOModO ChRiStUS ESt IN MEMbRiS Ecclesie? - Et commemorabit Judex opera misericordix prædicta, ab ipsis reprobis sibi non facta ; sed reprobi quasi se excusantes respondebunt ct interrogabunt, quando hæc sibi non fecerunt.Verum, ut ait Rabanus, et si se excusare satagunt,tamen Deum fallere non possunt. Et idcirco respondebit illis, dicens : Quamdiu non fecistis uni de minoribus his, nec mihi fecistis. Unde dicit Augustinus: « Christus caput est Ecclesiæ, corpus ejns Ecclesia. In nostro corpore caput sursum est, pedes in terra. In aliqua constipatione hominum, quando aliquis tibi pedem calcat, nonne dicit caput : Calcas me? Quo miodo ergo lingua, quam nemo tangit, dicit: Calcas me; sic Christus caput Ecclesiæ, quem nemo calcat, dicct : Esurivi, et non dedistis mihi mánducare, etc. » Unde ct Chrysostomus : « Et vide qualiter levia injungit; non enim dicit : In carcere eram, et non cripuistis me. infirmus , ct non curastis me; sed non visitastis mc, et non venistis ad mc. In csuriendo ctiam non petit mensam pretiosam, sed nccessarium cibum. Oinnia ergó sufficientia sunt ad pænam : primo quiden, facilitas petitiouis, panis enim erat; secundo, misericordia ejus, pauper enim erat qui petebat; tertio, comparatio naturæ, homo enim erat; quarto, desiderium promi-sionis, regnuim enim promisit; quinto, dignitas ejus qui accipiebat, Deus enim erat qui per paupcresaccipiebat; sexto, superabundantia honoris, quoniam dignatus est ad liominibusaccipcre; septimo, justitia dationis, ex suis enim a nobis accipit, sed contra universa hæc lomines per avaritiam excæcantur : » hæc Chrysostomus.

8 AVARITIE REDARGUTIO.  ReVera quippe per avaritiam homines circa opera misericordiæ exercenda excæ- cantur, et ad ea duri et quasi insensibiles redduntur; sicut enim caritas, quæ directe opponitur avaritiæ, vult omnibus subvcnire et benefacere, sic avaritia suadct a talibus abstincré, et non operibus misericordiæ intendere. Suggerit enim quasi consulendo ipsi misēro quem possidet, ut de talibus non curct, quia tantum constaret,et ideo tantum damnum inde reciperct. Hic siste, tu, iniscr avare, qui aliis in necessitate positis non curas succurrere, et maxime,tu crudelis præsidens seu prælate, ct specialiter religiose, qui infirmis tibi commissis de ministris et custodibus, vel quibuscumque aliis necessariiis non studes providcre. Attcnde et vidc, quia hoc terribile judicium, in quo de operibus misericordiae disccptatio fit, tibi specialiter imminct, quia præcipuc immiscricordes arguet Judcx et puniet; tunc audies correptiones durissimas, quibus non potcris contradicere, qui modo abjicis monitiones mollissimas, quibus non vercris repugnare; tunc erit hora tua, qua tibi instabit horrenda miseria, ut cum maledictis eas in igncm æternum, diabolo et angelis ejus paratum. Illuc perges derelictus a cura et custodia divina, qui hic tuos infirmos dercliguisti sine cura ct custodia humana; et tunc nihil eorum quæ contra caritatem servasti et necessitatibus indigentium\_ crudeliter subtraxisti. te a miscria liberabit, sed tua crudelitas te sine fine immaniter cruciabit. Tunc boni poterunt contra te sumcre parabolam, et dicere ad exaggerandum tuam miseriam : Quomodo cessavit exactor, quievit tributum? Cessavit exactor, quia aliis necessaria subtrahendo, quasi exactionare cos videbatur ; quievit tributum, quod alii defectum patiendo, quasi solvere cogebantur. Quid tibi, miser, tunc prodērit tua crudelitas et avaritia, pro qua habebis pati tanta et talia sine fine mansura? Tunc per pæ- nam, sed nimis tarde aperientur oculi tuí, qui modo per avaritiam contra opera niscricordiæ sunt excacati, et túnc sola vcxatio dabit intellectum, tihi, qui modo circa vexatos habes cor induratum. Hæc pauca, o avare , impie, crudelis, et dirc tyranne, diligenter attende; ct dum adhuc vales te cmendare, studc nt mala perpetua possis, Deoauxiliante,evadere. Amen.

9 QUOMODO AUDIENDA OPERUM MISERI-CORDIE SUFFICiENTIA?  SuffiCiCntia autem prædictorum operum misericordiæ hoc modo accipitur : homo enim in vita præsenti primo indiget ex parte corporis alimento, sine quo non potestesse, scilicct cibo et potu, et sic est duplex opus misericordiæ, scilicet pascere esurientcm, et potare sitientem. Secundo, indiget tegumcnto, sine quo non potest bene esse, scilicct indumento et domicilio,et sic iterum est duplex opus misericordiæ, scilicet vestire nudum, et colligere vel rcciperc hospitem. Tertio, indiget post vitām istam sepultura, et sic est quintum opus misericordiæ, scilicet sepelire mortuos. Ista autem quinque prædicta sunt omnibus communia. Alia sunt duo opcra misericordiæ, quæ impenduntur alicui, ex aliquó accidente superveniente, ut si aliquis incurrat infirmitatem, vel si capiatur ab hostibus : et sic accipiuntur duo opera misericordiæ, quæ sunt visitare infirmos et redimere captivos. Et nomine redemptionis intelligitur omne beneficium eis impensum. Ista autem septem impensafidclibus propterChristūm, reputat ipse Christus sibimet— ipsi facta; et e contrario fidelibus denegata, sibimetipsi reputat denegata. Fideles sunt cjus membra : propter quod facientibus opera misericordiæ, reddit vitam æternam; denegantibus autem ea, rcddit pænam. Advertendum tamen quod cum dicitur : Domine, quando te vidimus esurientem, etc., non est quæstio procedens ex ignorantia, quoniam justi cognoscent quod opera misericordia facta membris Christi, ipse sibi reputat fieri, et pro talibus se salvari; et similiter inali scient se pro contrario damnari; sed est quæstio admirationis, pro magnitudine gratiæ quæ fiet electis, et pro magnitudine miseriæ quæ infligetur reprobis. Sic itaque judicium sine misericordia, fit ei qui non fecit misericordium. Quid crgo merentur qui aliena rapiunt, si æternaliter damnantur, qui de suo nou dederint? Et, si talia sustinebunt immisericordes, qualia passuros putamus crudeles? Unde ait Chrysostomus : « Ex hoc loco sciendum cst, quod non tantum pro eo quod peccaverunt liomines condemnandi sunt, sed ctiam pro co quod bene nou faciunt ; si autem pro eo quod bene non faciunt sic condemnantur, putas quales pænas exsolvent pro eo quod peccant? Et digne, Deus cnim hominem ideo fecit ut bencfaciat, et ad gloriam Dei pertineat, non ideo tantum ut non peccet, nam si non faciat bonum, nec est causa qua creatus est. Sine dubio enim, si crcatus non fuisset, peccatum non fieret super terram; nam qui intelligit nystcrium divinæ dispensationis, quare factus est homo cognoscit, quia merito quasi peccans condemnetur, qui justitiam non facit : » hæc Chrysostomus. Sicut autem melius est opera misericordiæ circa animam, quám circa corpus facere; sic pejus est ea circa animam quam circa corpus negligere. Unde idem Chrysostomus : « Si hæc corporaliter corporibus non præstare impietatis est, quæ et si accipiunt ea, non possunt tamen vivere semper, putas quantæ impietatis et hæc omnia spiritualiter animabus pcriclitantibus non ministrare, quæ poterant vivere in ætcrnum, si hæc eis ministrata fuissent? Quantum enim melior est anima quam corpus, tanto gravius est peccatum animabus laborantibus spirituales elcemosynas nonpræstare, quam corporibus corporales. In Ecclesia crgo non solum sunt pauperes corporaliter esurientes, aut debiles corporaliter, aut peregrini et captivisecundum corpus; sed etiam spiritualiter pauperes sinc cibo justitiæ, sine potu agnitionis Dei , necnon sine vestimento Christi. Maxime taliter pauperes sunt, qui corporaliter videntur divites esse, quoniam plerumque in abundantia rerum inôpia justitiæ invcnitur. Sunt peregrini in hoc mundo, sunt debiles animo, sunt mente cæci, in obedientia surdi, et ceteris passionibus spiritualibus ægrotantes, quorum animæ omnem escam spiritualem abominantes appropinquaverunt usque ad portas mortis. Qui ergo non habet unde faciat eleemosynas corporales,faciat spirituales, ex gratia verbi quam accepit a Deo, et inveniet retributionem dignam a Christo, qui omuia tam corporalia quam spiritualia data, quasi in se facta commemorat, quæ cum hominibus fiunt; hæc diximus ut sciant doctores quantum beatitudinis sibi acquirant, si diligentes fuerint circa verbum Dei annuntiandum, et quantum damnationis, si fuerint negligentes : » hæc Chrysostomus.

10 SiCUt RETRiBUTIO lta pUNItIO ERit ÆTERNA. - Et ibunt hi, scilicet reprobi, in supplicium æternum ; justi autem in vitam aternam. Unde Chryso— stomus : « Propter loc utique et hi juste puniuntur et illi coronantur, etsi decem millia bona fecerint, gratiae enim hæc est munificentia pro tam parvis et vilibus cœlum tantum et regnum, et tam magnum eis dari honorem :»hæc Chrysostomus. Eternum est ergo supplicium malorum, et similiter præmium bonorum, sicut enim peccata actualia transeunt actu, et remanent reatu; ita bona opera transeunt actu, et remalent merito. Unde Hieronymus : « Prudens lector attende, quod et supplicia æterna sint; et vita perpetua, metum deinceps non habeat ruinarum. »

11 CUR DE MISERICORDIA POTIUS QUAM DE JUstITIa DisQuiREtUR? - Et notandum, quod potius fit disceptatio de operibus misericordiæ, quam de operibus justitiæ, ċum tamen magis teneamur ad opera justitiæ, quia opera misericordiæ faciliora sunt : natura enim ad hæc inclinat, et ideo magis arguenda ubi deficiunt, et minus remuneranda ubi ad sunt. Et ergo, si ista remunerantur, et alia. Item, potius arguit de omissione, quam de commissione , cum tamen majoris criminis sint commissa, et ideo magis arguenda, quia puniendo quod minus est, innuit amplius faciendum de majoribus; si enim omissa arguit, multo plus commissa. Item, magis arguit, de peccatis in proximum, quam in Deum, quia si peccata in proximum condemnantur, multo magis peccata in Deum, ut blasphemia et idololatria. Item, cum septem sint opera miscricordia, unum, scilicet sepulturam mortuorum, de qua in tantum Tobias commendatur, onittit, quia minus est necessaria inter cetera opera inisericordiæ. Item, cum sit misericordia corporalis et spiritualis, potius defectuim arguit operum corporalium, quam spiritnalium, quia opera corporalia sunt evidentiora, vel per hoc etiam significantur illa.

12 SENTENTIA JUDICIS ERITNE MENTa-LIS AN vocaLis? —- Potest autem quæ- ri utrum illa disceptatio et sententia erit vocalis, vel mentalis tantum ; et videtur quod vocalis, quia, ut dicit Augustinus, per quot dies hoc judicium tendatur, incertum est; sed si mentaliter fieret tantum, statim expediretur. E contra quidam dicunt, quod judicium erit mentale, et non vocale, aliter multo tempore protenderetur ; unde Sapiens : Disrumpet illos inflatos sine voce. Alii dicunt, quia et mentale erit interius, et vocalc exterius ; quia judicabit Christus nou tantum ut Deus, sed ut homo, ideo ejus judicium erit non divino modo tantum, sed humano. Ex hoc autem majus gaudium sensibile bonorum, et major dolor sensibilis reproborum crit; unde non frustra erit hoc, sed utiliter sicut et corporalis apparitio hominum. Huic opinioni adhærendo dicendum ad objectum, sapientiæ locum quod disrumpet illos siñe voce excusationis sufficiéntis vel appellationis; sed non sine voce disceptationis generalis.

15 RETRIBUTIONIS ET DAMNATIONIS CAUSE. De motivis autem hujusce sententiæ sic liabet Augustinus : « Quære causas vel tantæ mercedis, vel tanti supplicii : Percipite regnum, etc.; et : Ite in ignem xternum, elc. Quare illi percepturi regnum ? Esurivi enim, et dedistis mihimanducare, etc. Quare isti ituri in ignem aternum? Esurivi enim, et non dedistis mihi manducare, etc. Quid est hoc, rogo? Video de his qui percepturi sunt regnun, quia dederunt tamquam boni et fideles Christiani, qui verba Domini non contemnentes, et cum fiducia promissa sperantes fecerunt hoc; quia, si non fecissent,vitæ ipsorum bonæ sterilitas ista non utique convenisset. Forte cnim casti erant, non fraudatores, non ebriosi, abstinentes se ab operibus malis; si hoc non adderent, steriles remanerent, fecissent enim, declina a malo; non fecissent, et fuc bonum. Scriptum est : Sicut aqua exstinguit ignem, sic eleemosynapeccatum ; item, scriptumest : Conclude eleemosynam in corde pauperis, et hæc pro te exorabit Dominum ; et alia muita sunt divini cloquii dogmata quibus ostenditur multum valere eleemosynam ad exstinguenda et delenda peccata. Proiude illis quos damnaturus, imo plus illis quos coronaturus est solas eleemosynas inputabit, dicens : Difficile est ut si examinem vos et apprehendam, et scruter diligentissime facta vestra, non inveniam unde vos damnem ; sed ite, percipite regnum : Esurivi enim, et dedistis mihi manducare; non ergo itis in regnuin, quia uon percastis, sed quia peccata vestra elecmosynis redemistis. Rursus et illis : Ite in ignem æternum, sine dubio videbunt sejuste damnari pro sccleribus suis ; at quasi cis diceret : Non inde undé putatis, sed quia esurivi, et non dedistis mihi ianducure.'Si enim ab illis omnibus vestris factis aversi, at ad me conversi illa omnia crimina atque peccata eleemosynis redemissetis, ipsæ cleemosynæ modo liberarent vos, et a reatu tantorum criminum absolverent : Beati enim misericordes, quoniam ipsi miscricordiam consequentur ; et : Judicium sine miscricordia, ci, qui non fecit misericordiam : » hæc Augustinus.

14 PREDESTINATIONIS ET PRESCIENTLE DiscriMEN. - Sicut ergo boni, quibus paratum est regnum a constitutione inundi, autequam fierent, ad vitam æternam crant prædestinati; sic mali, qui mittentur in ignem paratum diabolo et angelis suis, a constitutione mundi, antequam fierent, ad mortem erant præsciti. Est auten differentia inter prædestinationem et prascientiam, quia prædestinatio est præcognitio bonorum, cum causalitate corumdem ; sed præscientia dicit præ- cognitionem respectu malorum sine causalitate, quæ potius residet penes liberum arbitrium. Fit autem conditionaliter prædestinatio Dei, nihilque sine aliqua ceuditione prædéstinatum est : prædestinatum est cuim ut salvaretur mundus, sed per aquam Baptismatis et mortem Filii Dei; præ- destinati sunt omnes boni ad gloriam, ea tameu conditione, si fidemte nuerint, si caritatem, si humilitatem, si patientiam, si miscricordiam et pietatem, et his similia habuerint. Tales enim eos futuros prævidit, quos Deus ad vitam prædestinavit ; ét quasi prædestinando cis dicerct: Égo quidem ad vitam vos prædestino, si tamen tales et tales fueritis, si mandata mea custodieritis, si fidem et miserieordiai habueritis, et si in bono tandem inventi fueritis. Qui ergo talis esse non vult, qui mandata Dei custodire non nititur ; idco non venit ad prædcstinationem, quia non servat conditionem. Noli igitir attendere ad prædestinationem Dei quam ignoras ; attende ad verba, quæ audis et intelligis.Sicut enim prædestinatione sua verus est Deus, et mutari non potest; ita ct verba ejus vera sunt, et mutari non possunt. Sed audiamus quænam sint hæc verba : Peccator, inquit, quacumque hora conversus fuerit ét ingêmuerit, vitu vivet et non morietur; et itcrum : Si volueritis et audieritis me, bona terra come letis ; quod si noluéritis, gladius devorubit vos.Siniliter in Evangelio inquit : Qui crediderit, et buptizatus fuerit, etr; et iterum : Si dimiseritis hominibus peccata corum, dimittet vobis Pater vester cælestis, cte. Nec quæras aliam pædestinationem. In his enim verbis omnis et vitæ et mortis prædestinatio et præscientia consistit : si hæc feceris, esto securus, et crede indubitanter, quia ad vitam æternam præ- destinatus es; quod si, indurato corde, hæc facerc nolueris, et in hac malitia perseveraveris, pro certo te scias ad mortem prescitum. Quam vis enim nullus hômo ad peccatum sit prædestinatus, omnis tamen homo, aut ad gloriam, aut ad supplicium est prævisus. Nullus ergo dicat frustra se orare Deum, et alia bona faccre; quoniam prædestinatio divina, quæ est præparatio gratie in præ- senti, et gloriæe in futuro, cum sit æ- terna, sicut ab æterno Deús prædestinavit aliquem ad bcatitudincm, ita et præordinavit modum per quem daret sibi illam beatitudinem, scilicet per merita sua et orationem. Præedestinatio enim taliter est instituta, ut precibus et laboribus obtincatur ; et ideo nullus frustra orat Deum, quia oratio est illud per quod ex ordinatione divina debet consequi gratiam et gloriam ; et cadem ratio est de omnibus aliis bonis, quia cadunt sub ordine divinæ prædestinationis. Unde sicut Deus aliquem salvandum prævidet, sic et modum quo salvari debeat. Propter hoc stultus est, qui dicit : Volo facere quod mihi placuerit, quia si salvari debeo, salvabor, vel si damnari debeo,damúabor; sicut stultus esset infirmus qui dicéret : Volo comedere et bibere quod mili placuerit, quia si curari debeo, curahor, et si mori debeo, moriar : sic enim inutiles essent médicinæ Sane si Deus dimittit liberum arbitrium, quod se habet ad utrumlibet, in malum cadere, hoc nou permittit nisi juste; rursus, si præveiiat per gratiam, nulli facit injuriam. Unde, secundum Augustinum, liberum arbitrium est libertas eligendi bonum vel malum; et hoe in paradiso homo habuit liberum, nunc vere captivum, quia bonum non vult, nisi gratia Dei præveniatur, nec potest nisi eam sequatur. Cum ergo malos dannat et reprobat, operatur secundum justitiam suam; quando vero præde-tinat et salvat, agit secunduin gratiam et misericordiam suam, quæ non excludit justitiam.

15 ProviDENtIa DEI NoN coGit, NEC TOLLIT LIBERTATEM ARBITRII PREDESTI-Natio.- Nullam autem necessitatem infert providentia Dei rerun eventibus; sed sicut sese habent res ad utrúmlibet, scilicet fieri et non fieri, sie se providentur habere. Quæ providentia, seu quod idem est præscientia Dei, ex sua sapientia præscientis omnia antequam sint, omnino inevitabilis est, et nullo modo potest falli; et ideó omnia prævisa a Deo necesse est fieri, quia non potest simul esse quod prævisa sint et non fiant, sed non sequiturquod necessario fiant. Sie quoque dicimus: Me vidente te eurrere, necessarium est nt curras, hoe est, non potest simul fieri: ut videam te currere, et non curras; et ex hoe nequaquam provenit quod necessario curras. Unde ait Boetius: « Duæ sunt enim necessitates: simplex una, veluti quod necesse est omnes homines esse mortales; altera vero, conditionis, ut si ałiquem ambulare scias,eum ambulare necesse est, hane etiam necessitatem non facit propria natura, sed conditionis adjectio.Nulla enini necessitas cogit incedere voluntariegradientem,quamvis eum tunc cum graditur necessarium sit incedere.Quæ igitur, cum fiunt carent existendi necessitate, eadem priusquam fiant sine necessitate futurasunt :nam sieut scientia præsentium rerum nihil his quæ fiunt, ita præscientia futurorum nihil his quæ futura sunt, necessitatis importat. Eodem modo, si quid providentia præsens videt, id esse necesse est,tametsi nullam naturæ habeat necessitatem : » hæc Boetius. Et ideo hæe duplex est. Si Deus prævidet hoc, necessario evenire oportet, quia conjunetim vera,divisim est falsa; et est ibi neces-itas consequentiæ, et non consequentis. Exemplum habenus ex eodem Boetio : « Si aliquis videat aliquem facientem rotam, necesse est qu d ille faciat rotam, nee tamen visus ejus causa est illius factionis; sic Deus prævidet miala istius opera, nec tamen causa est quare iste male operetur : verumtamen fiet, si prævisum est. Quando autem Deus facit aliquam rem, non fit in ipso Deo mutatio; sed in re certa quam operatur. Unde quando fecit prædicari subversionem Ñinivæ, et prædici mortem Ezechiæ, quorum neutrum accidit, in talibus non mutavit Deus consilium quod ab æterno secum fuit; sed sententiam quæ respectum ad ipsa negotia habuit, quia Niniva subverteuda erat secundum merita, et Ezechias moriturus erat secundum causas inferiores, veletiam secundum merita ; sed hæc non imposuerunt necessitatem divinæ potentiæ. Prædestinatio igitur, licet certa sit, libertatem tamen arbitrii numquam tollit; unde bonorum salvatio est necessaria necessitate consequentiæe vel conditionata, non necessitate consequentis vel absoluta. Ista enim propositio : Prædestinatus potest daninari, falsa est, in sensu composito; est tamen vera, in sensu diviso. Sie ergo exclusum ést sophisma quod multos in errorem duxit, ut omnia ex necessitate fieriputarent. Si ergo dicis quid adhue faciendum est? Respondeo, quia hoc solum superest consilium, ut curramus, et contendamus placere ei, qui nos vocavit. Dicit enim Augustinus : « Sic præordinata est divina prædestinatio, ut ad eam per bonorum operum perseverantiam perveniamus. » Hinc Bernardus : « Ipsa cœlestis regni prædestinatio ita ab omnipotenti Deo præeordinata est, ut ad hoc electi ex labore perveniant, quatenus mereantur precibus obtinere quod ipse oinnipotens Deus ante tempus disposuit donare : » hæc Bernardus.

16 EXEMPLUM RELIGIOSI PRESCITI ET SALvATi. - Ubi nota exemplum utile, et aptum ad propositum. Fuit in quodam monasterio frater quidam religiosus et devotus, cui sæpe revelationes fiebant divinitus; quod quidam alterejusdein nonasterii frater scieus, institit apud eumdem, ut Deum oraret, quatenus sibi dignaretur ostendere, si ipse de nnmero salvandorum esset. Et, cum ille vix precibus victus orationi instando hoc a Deo postularet, ostensum est sibi quod ille frater de numero damnandorum esset, unde timens fratrem alium turbare, per aliquot dies hoc sibi celavit ; sed tandem eidem requirenti, licet invitus, aperuit. Ille autem hoc audiens, et Scripturas intelligens, statim respondit : Benedictus Deus, nec tamen sic desperabo, sed pænitentiam quam per ingressum religionis assumpsi, de cetero duplicabo, et triplicabo donec gratiam et misericordiam apud Deum altissimum, qui pius est, inveniam. Etpost multos dies iteruní fratri præ- dicto divinitus est revelatun, quod ille frater de numero salvandorum esset; quod cum eidem fratri retulisset, ifle lætus effctus de revelatione, fortior factus est in opere, ac viriliter agens, et de virtute in virtutem quotidie proficiens perseveravit in bono sine cessatione. Utinam multi animati hoc exemplo, manum suam ad fortia mitterent, et non desperarent vel deficerent: quia sic agendo, et in hoc perseverando, Deum sili propitium utique invenirent !

# ORATIO

Domine Jesu Christe, judex vivorum et mortuorum, in extremo judicio me a dexteris collocare digneris, et tunc auditam fac mihi illam dulcissimam vocem tuam, quam promisisti electis tuis, dicens : Venite, benedicti Putris mei, percipite regnum; et fac, ut non timeam ab auditione mala, quam comminatus es reprobis, dicens : Ite, maledicti in ignem eternum. O unigenite Fili Dei, miserere nostri, ne umquam illam pœnam incurabilem experiamur, scilicet excidere a regni cœlestis gloria, et comburi gehenna, Deus meus, misericordia mea. Amen.