CAPUT IV

DE CONCEPTIONE JOANNIS PRÆECURSORIS.

Luca cap. I.

DE ZACIARIa PrECURSoRiS PatRE. Fuit autem in diebus illis, scilicet in dicbus Herodis, regis Judæa sacerdos quidam nomine Zacharias, de vice Abiu; et uxor illius nomine Elisabeth, de fliubus Aaron. Erant autem ambo justi ante Deum, non sicut hypocritæ, qui fingunt justitiam ante niundum, incedentes in omnibus mandatis, quantum ad observantiain moralium præceptorum, et justificationibus Domini, quantui ad observantiam ceremonialium, sine querela, quantum ad observationem judicialium, quia pacifice ad proximos se habebant. Et non erat illis filius, propter sterilitatem, quæ est causa specialis mulieri, et seucctuten, que est causa communis viro et mulieri. Ex quo apparet conceptio Præcursoris miraculosa, quia non fuit tantum per naturain, sed per naturam gratia divina adjutam. Iste Herodes de patre Idumao descendens fuit alienigena, et jam sceptrum ablatum fuit de Juda, et ideo tempus adventus Christi instabat; quia Jacob patriarcha spiritu prophetico signum adventus Christi prædixerat, quando regnum Judæa ad alienigenam translatum esset , dicens : Non auferetur sceptrum de Juda, et dux de femore ejus, lonec veniat qii mittendus est; et ipse erit exspectatio Gentium. Et sciendum hic, quod, cuin Moyses unicum iustituisset summum sacerdotem , cui mortuo unus per ordiuem succederet, David volens ampliare cultum domus Domini, de viginti quatuor familiis, quæ descenderant ab Aaron, instituit viginti quatuor sacerdotes : super quos tamen unus maxinius erat et summus omnium, qui dicebatur Princeps sacer-

dotum. Instituit etiam, ut vicissim ministrantes per hebdomadam , a sabbato usque in sabbatum, in tempore vicis sua singuli castimonia studerent, nec interim in domum propriam intrarent, sed in domuuculis circa templum constitutis, quæ Exedra vocabantur, cubarent. Et secundum sortes dedit cuique vicis sua hebdomadam, et octava sors cecidit super Abiam, de quo descendit iste Zacharias. Similiter de tribu Levitarum viginti quatuor Levitie crant, ut ipsi quoque eodem modo sortiti, juxta morem sacerdotis, octenis diebus ministrent. Factum est autem, cum in ordine vicis sux sacerdotio funyeretur, secundum exigentiam sortis suæ octava, exiit de domo ubi se sacerdotalibus vestibus induit, ut incensum poneret, ingressus in templum Domini, decima die mensis septimi, id est septembris. Et interim omnis multitudo populi erat orans foris, extra templum, quia non erat licitum populo ingredi templui, sed tantum atrium; hora incensi olferendi.

2 NoN FUit suMMuS sacerdoS. -- Ex his videtur Zacharias fuisse sacerdos simplex. non summus; quia hic dicitur quod ingressus fuit templum ad ponendum incensum tantum : hoc autem licitum erat minoribus sacerdotibus, secundum quod dicit Apostolus : In primo quidem tabernaculo quotidie introibunt sacerdotes sacrifciorumministeria consummuntes; quia, peracto sacrificio in altari holocaustorun, quod erat in atrio, ubi ministrabant sacerdotes minores, sacerdos qui ibi miuistraverat, accipiebat prunas de altari holocaustorum, et intrans primam partem templi, quae vocatur sanctum vel sancta, concremabat in illa super altare incensi thymiama, et tunc erat sacrificium consummatum; ct hoc fiebat omni die. In hoc enim erat consummatio sacrificii, quia sacrificia veteris Legis non erant accepta, nisi ex fide et devotione offerentium. Devotio autem per thurificationem designabatur, et ideo in hoc sacrificium consummabatur. In illam vero partem templi, quæ dicebatur sanctum sauctorum, solus summus sacerdos, semel intrabat cum sanguine hirci et vituli, inimolati pro peccato populi , ut ex illo aspergeret contra propitiatorium. Quod autem Zacharias intraverit cum sanguine tali, non dicitur hic; sed solum ad ponendum incensum, unde Angelus apparuit illi a dextris altaris incensi, quod etiam vocatur altare aureum. Hoc autem altarenon fuit intra sancta sanctorum, sed in prima parte templi, ad quam simplices sacerdotes poterant ingredi. Sed incensum quod soli summo sacerdoti licitum erat ponere intra sanctum sanctorum in die expiationis, hoc non ponebatur ad offerendum, sed, ut nebula inde consurgensoperiretóraculum,quando Pontifex aspergebat sanguine vituli et hirci contra oraculum; et nec aliquis historiographus, describens sacerdotium Judæorum, mentionem facit de sumino Zachariæ sacerdotio.

3 ZACHARIAS QUID INTERPRETETUR ET SIGNiFicEt? - Per Zachariam, qui Domini memor interpretatur, bonus prælatus significatur, qui in suo pectore debet Dei memoriam gerere, pro sua et suorum subditorum salute. Hic autem templum ingreditur per diligentem divini cultus sollicitudinem, et offert incensum, per devotan orationem; et populus orat per ejus informationem. Triplex vero debet haberi de Deo memoria, scilicet : potentiæ ejus, quoad opera creationis; sapientiæ, quoad opera recreationis; bonitatis, quoad opera retributionis : ita ut prima ad Patrem, secunda ad Filium, tertia ad Spiritun Sanctum referatur.

4 APPARITIO ET COLLOQUIUM ANGELI. Apparuit autem illi Angelus Domini

Gabriel stans adextris altaris incensi. Et Zacharias turbatus est videns, et timor irruit super eum, propter altioris et potentioris naturæ aspectum : sed bonus a malo discernitur, quia malus horrorem continuat, qui, secundum Bedam, nulla melius ratione quam fide intrepida superatur; bonus autem statim confortat et consolatur. Unde Angelus statim eum confortans ait ad illum : Ne timeas, Zacharia. Quasi dicerct : Veni ad consolationem tuam. Et ideo subditur : Quoniam exaudita est deprecatio tua. Orabat enim non pro sobole, de qua jam non sperabat, præsertim cum de sua suæque uxoris ætate diffideret, eo usque ut Angelo id promittenti non crederet; sed pro populi peccatis, et redemptione, et adventu Messiæ. Et quia salus populi per Christum futura crat, nuutiavit ei filium nasciturum, qui pænitentiam et fidem prædicando plebem Salvatori præpararet. Nomen quoque pueri indicavit, quia Joannes vocari debuit. Joannes enim interprctatur, in quo est gratia; ipse vero Christum inanifestavit, per quem gratia et veritas facta est. Ubi Beda : « Joannes interpretatur in quo est gratia, vel, Domini gratia : quo nomine declaratur primo parentibus ejus gratiam, quibus decrepitis filius nasceretur, esse donatam ; deinde ipsi Joanni, qui magnus coram Domino erat futurus, et adhuc in utero natris, Spiritus Sanctimunere ditandus; postremo ctiam filiis Israel, quos ad Dominum Deum ipsorum erat conversurus : » hæc Bedā. Patri quoqueinde gaudium scilicetinterius, et exsultationem scilicet exterius, insinuavit. Dicitur enim exsultatio, quasi extra saltatio , et hoc est proprie quando gaudium est tantum interius, quod non potest contineri, quin appareat exterius. Lætitiam etiam multis aliis in ejus nativitate promisit : quia in ortu ejus non solum pater, sed et alii multi sunt gratulati; et nunc etiam videmus impleri, quia dies suæ nativitatis non solum festivatur ab omnibus Christianis, sed etiam a Sarracenis, et quibusdam aliis. Unde Beda : « Merito pater gaudet, quod vel in senecta natum, vel talis gratia acceperit filium. Gaudent et alii, quibus inauditum catenus regni cœlestis evangelizavit ingressum. » Unde et Ambrosius : « Solemnis læetitia est in ortu et generatione justorum. Sanctus enim non solum parentum gratia, sed etiam salus est plurimorum. Unde admonemur loc loco Sanctorum generatione læetari : » hæc Ambrosius.

5 SENSUS MORALIS PREMISSORUM. — Moraliter in quolibet nostrum possumus invenire Zachariam, et nxorem ejus Elisabeth, quæ parit ei filium, cujus nomen debet vocari Joannes, eritque sibi gaudium et exsultatio, et multi in nativitate ejus gaudebunt. Elisabeth, uxor Zachariæ, potest intelligi caro copulata Spiritui Sancto; quia sicut vir regit et castigat uxorem, ita spiritus castigare et regere debet carnem, ne lasciviat et incidat in fornicationis reatum. Hæc parit ei filium, quando spiritus per carnis officium exercet opus vivum, ut si dat eleemosynam, vestit nuduin, pascit esurientem, visitat infirinum, sepclit mortuum, et cetera hujuscenodi : tunc uxor ipsius sicut vitis abundans, in lateribus domus sua. Hujus filii nomen debet Joannes, videlicet Dei gratia, vocari : quia nemo bonum opus debet sibi adseribere, sed tantum gratiæ Dei. Et erit sibi gaudium et exsultatio, quia de bono opere gaudebit et exsultabit, qui mentem lætificat et serenat. Et multi in nativitate ejus gaudebunt, omnes videlicet boni, qui proximo suo congratulantur in bono. Est ergo nobis summopere providendun, ut qui gaudemus exterius, tripudiantes in corpore, gaudeamus interius exsultantes in mente; quia reliquiæ cogitationum diem festum agunt Domino. Non est impiis gaudere, dicit Dominus, nec peccatoribus a facie peccatorum. Quocirca purgemus animas nostras a naculis vitioruin, ut tantæ solemnitatis gaudium digne celebrare possimus.

6 FUTURa JOANNiS BAPTiste MAGNi-TUvo. - Magnificentiam etiam pueri coram Domino futuram in virtute, sanctitate et dignitate Angelus præ- nuntiavit. Cujus magnitudoin quatuor consistit, secundum quatuor dimensiones, scilicet : in altitudine conversationis, in profuuditate humilitatis, in latitudine charitatis, in longitudine perseverantiæ finalis, secundum illud Apostoli : Ut possitis comprehendere cum omnibus Sunctis, etc., Salvatore quoque postmodum attestante : Inter natos mulierum major eo non surrexit. Sed et Angelus multifariam ejus magnitudinem subsequenter exposuit, et plura ipsius privilegia seriatim memoravit. Nam vitam ejus cum abstinentia prædixit, scilicet quod vinum et siceram, id est, poculum quod inebriare potest, bibiturus non esset, quia non decet vas cœlesti mancipatum gratiæ, seculi illecebris deservire : in quo patenter indicavit Angelus, quia ab omnibus vitiis et mundi illecebris, quæ statum mentis solent evertere futurus erat immunis. Præ- dixit etiam Angelus quod Spiritu Sancto ex utero esset replendus, scilicet quantum ad purgationem originalis peccati, et ad operationem boni meritorii : iú quo profecto ostendit, quia natus in mundum cunctis virtutem fructibus clarificandus esset. Prædixit quoque quod multos filios Israel converteret ad Dominum, id est, ad Christum : quod et fecit præ- dicando ipsum, et perhibendo de eo testimonium. Prænuntiavit insuper Angelus, quia ante Dominum in spiritu, et virtute Eliæ Prophetæe esset præcessurus : primo, propter similitudinem officii, quia sicut Elias pracedet adventum Christi secundum, ita Joannes præcessit primum; secundo, propter similitudinem vitæ : quia uterque vixit in magna victus et vestitus austeritate; tertio, propter similitudinem doctrinæ : quia uterque constanter redarguit vitia, etiam personarum magnarum. Ad hocautem debebat pracedere, ut converteret corda patrum in filios, scilicet quantum ad Scripturarum intelligentiam, et incredulos ad prudentiam istorum, quoad fidei obedientiam; et pararet Domino plebem perfectam, quoad Evangelii et Novi Testamenti gratiam suscipiendam, quia neminem ad perfectum adduxerat Lex. Et propter hoc dicitur illa lex timoris : quia imperfectorum est, timorc pænæ retrahi a malis; Lex autenı Evangclica dicitur lex amoris : quia perfectorum est a nalis retrahi âmore boni. Sicut autem de parentibus senibus talis et tantus natus est, sic sæpe provectæ ætatis homines ét bonis operibus steriles, ex dono Spiritus Sancti faciunt magnum fructum in Ecclesia Dei, sicut patet de Augustino et Dionysio, qui provecta ætatis vocati fuerunt ad fidem Christi.

7 ZACHARIAS CUR OBMUTUERIT? — Zacharias autem sterilitatem uxoris, et utriusque sencctutem considerans, verbis Angeli non credidit, et ob hoc usque in diem partus obmutuit, significans, quod jam adveniente Christo, Lex et Prophétiæ adimplctæ tacerent. Unde Chrysostomus :« Et ideo Zacharias sacerdos Judæorum obmutuit, quia jam ccssare et\_obmutescere oportebat sacrificia eorun, quæ pro peccatis populiofferebantur. Veniebat enim solus Sacerdos qui Agno proprio immolato, sacrificium Deo pro peccatis omnium offerret. » Per hoc quoque quod dubitans factus est mutus, significatur, quod lingua dubitantis in fide facta est muta, quonian ejus oratio non est Deo accepta. Per hoc etiam quod post revelationem sibi factam obmutuit, innuitur quod post revclationcm, sive visionem, debet homo reticere quasi mutus, nec se jactare tamquam elatus.

§ QUoModo EVaNgELicos SaCErdotEs INsTRUAt. — Et factum est, ut impleti sunt dies offcii ejus, abiit in domum suam, ad quam non licebat reverti, durante officio. Vicis enim suæ tempore, sacerdotes castimonia studebant, ac secundum præceptum Domini, vinuin et omne quod inebriare potest, non bibebant. Sed si legalis sacerdos tenebatur ad tantam continentian, et abstinentiam, ac reverentiam sanctorum, quanto magis sacerdos Evangclicus, qui tantum conficit sacramentum? Et quia tota hebdomada, qua in tcmplo ministrabat sacerdos ad hoc deputatus, in templo manebat, et non exibat ad propria negotia, intentus ad divina; ex hoc inolevit consuetudo apud aliquos religiosos sancta et honesta, scilicet quod ille qui est hebdonadarius, per totan hiebdomadam manet intra claustrum non exicns ad exteriora, intentus ad divina : quia illo temporc medius es, etsequester inter conventum et Deum. Apud quosdam \_ etiam Religiosos abstinet illa hebdomada a communi colloquio; et apud quosdam etiam seculares canonícos, in communi tunc dormit dormitorio.

9 PrEcursoris coNcEptiO. —Post hos autem dies concepit Elisabeth uxor ejus, scilicet octavo kalendas octobris, et sexta feria; et quia scnex erat, præ verecundia occultabat se mensibus quinque, donec Maria conciperet, et fætus ejus exsultans cum gaudio prophetaret. Licet enim de conceptu et de ablato opprobrio sterilitatis gauderet, propter anilem tamen ætatem aliquantulum erubescebat, ne in senectute videretur libidini vacasse. Antiqui enim, ubi non erat spes de prole, non conveniebant inter se. Ubi Bedá : « Quanta sanctis cura sit, ne quid turpe, de quo erubescere debeant, admittant, ostendit Elisabeth, quæ et de ipsis, quæ accipere cupiebat, donis erubescit. » Considera ergo hić quomodo Elisabeth etiam de licitis erubescebat coram hominibus,et stude de illicitis omnibus erubescere et abstinere, non solum coram hominibus, sed etiam coram Deo et Angelis ejus. Nam , testante Boctio, magna est nobis indicta necessitas recte vivendi et probitatis, qui omnia facimus ante ocúlos Judicis cuncta cernentis. Unde Augustinus : « Quidquid fecero, Deus assistit, utpote perpetuus inspector omnium cogitationum, intentionum, et actionum. Cumque hæc diligenter considcro, timore pariter et ingenti rubore confundor; quia illum ubique præsentem, et omnia occulta mea videntem intueor : multa enim sunt in me, de quibus coram Deo erubesco.» Et ideo ait Anselmus : « Ibi pecca, ubi Deum esse nescis. » Unde quidam alius :

Cum, quid turpe facis, quod me [spectante ruberes, Cur, spectante Deo, non magis ipse rubes?

Inter proprietates quippe hominis, una est verecundari in turpi perpetrato. Propter quod inverecundi dicuntur ineieudabiles, quia in aliquo a rationis honore mutati sunt, pecorinam naturam assumentes, et tamquam effrontes inter homines rationales se habentes.

## ORATIO

Sancte Joannes, tu, codem Angelo quo Christus denuntiante, conceptus, et prius ab ipso Augelo laudatus, quam a patre genitus; tu de quo dixit Dominus: Inter natos mulierum non surrexit major : ad te, domine, tam sanctum, tam beatuni, tamn maguum confugio, dubins de salute mea, quia certus de magua mea culpa, sed sperans de majori tua gratia. Dele ergo apud Deum scelera mea, quia majora sunt apud cum merita tua. Magna cnim sunt, magne Joanl nes, merita tua, ut sufficere possint tibi et mihi, et si prosint mihi, nihiminuentur tibi; suppleat ergo tua abundantia incam inopiam, ut de te meditatum et salvatum in æternum gaudeam. Amen.