CAPUT I

DE CONFESSIONE VERE FIDEI, QUAM PETRUS FECIT PRO OMNIBUS.

Matthæi cap. XVI.

1 ScoPUS sECUNDÆ PARTIS.- Prima pars libri hujus, quæ præcedit, nullam de Passione mcntionem expresse facit; secunda vero pars, quæ hic sequitur, frequcnter de Passione facit mentionem, et totam continet Passionem, et eorum quæ ultra sunt seriem.

2 URBIS CESAREE PIILIPPI SITUS. Post præmissa ergo venit Jesus tamquam Salvator, ubique lumcn doctrinæ spargens, ubique perditos quæ- rens, ubique pœnitentes salvans, in partes et fines civitatis, quæ Cæsarex Philippi vocabatur, sed nunc Paneas dicitur. Philippus enim Tetrarcha, frater Herodis, civitatem illam renovavit et ampliavit, et ex tunc eam Cæsaream Philippi, in memoriam sui nominis, et in honorcm Tiberii Cæ- saris, qui ei quartam partem regni dederat, appcllavit. Et est sita in pede montis Libani, ubi hinc inde in declivi latere montis oriuntor duo fontes, Jor et Dan dicti, qui post modicum, ad radicem et pedem Libani confluentes, efficiunt Jordanem, qui post longos circuitus ingreditur mare Galilææ, prope Corozaim civitatem. Dicitur etiam Cæsarea Philippi, ad differcntiam Cæsareæ Palestinæ, ubi Centurio Cornclius dicitur habitasse. Est et alia Cæsarea, metropolis Cappadociæ, quæ est in regione Turciæ. In ista autem civitate, scilicet Cæsarea Philippi, et in confinibus ejus, habitabat Ġentium populus; et ideo ex hoc, quod Christus mysterium suæ Incarnationis hic revelare voluit, ostenditur quod fundamentum Ecclesiæ in fide Gentium fit. Hæc enim civitas cst Phænicis regionis Gentium, et terminus Judæx ad Septemtrioném, ad quam tributum census capitis defercbatur, pro quo sub Cæsare Augusto universus orbis descriptus dicitur. Congruum autem fuit, ut in loco in quo orbis tributum solvit, Rex regum et Dominus orbis

Vita Jesu Christi, Tomus III.

tributum fidei exigeret, quod solvitur de capite anima, id est de mente.

3 CHRISTUS DISCIPULOS INTERROGAT. -- Et, cum esset solus orans in via, interrogabat discipulos suos, non quia dubitaret, vel ignoraret, et ut aliquid disceret; sed ut cos veritatem instrueret et doceret, et erroren hominum per responsionem discipulorum elimninaret : item, ut cis occasionem merendi daret; et nos fideli corum confessione, in fide solidaret : item, ut fidem illórum per sequentem approbationem et promissionem in ipsis fortius confirmaret ; ac ditferentiam Apostolorum et populorum confirmando\_ ostenderet. Exploraturus autem fidem discipulorum prius vulgi sententiam inquirit; quia confirmaturus eos in fdê, prius opiniones et errores alioruni a mentibus corum removere voluit, ut de veritate cos melius informaret. Sic doctor Evangelicus debet primo errores destruere, ut nielius possit veritatem adstruere. Volens ergo Dominus errores exponi, ut, eis expulsis, discipuli veritatem proferant, non vulgi opinione, sed ex Domini revelatione, interrogabat discipulos suos, dicens : Quem dicunt homines, et turba vulgares, esse Filium hominis ? id est Virginis. lloc soli Christo convenit : Adam enim fuit tilius terræ, alii filii hominum, quia ex utroque gignuntur parente ; sed solus Christus fuit filius unius hominis, quia non nisi unum parentem habuit in terra, sic unum in cælo. Vocat se etiam non solum Filium Dei, sed hominis, ratione humilitatis; quod est contra illos, qui semper volunt se a digniori nominare, et najores sux parentela. tacitis ceteris, allegare. Secundum Hieronymum, non dicit: Quem me dicunt esse liomines? Licet de se intelligeret, ne jactanter de se quærere videretur, sed dicit, secundum Chrysostomum, Filium hominis; quia dispensationem Incarnationis credi vult, et in confessionem devenire. Siniliter prælati ac doctores et magni homines deberent inquirere de faina sua a collateralibus suis ; quia bona fama doctoris et præsidentis multum facit ad doctrinæ et ædifcationis fructum; iala, ad detrimentum. Unde Origenes: « Interrogavit Christus discipulos, ut nos semper scrutemur qualis opinio sit apud lomines de nobis : ut, si quid male dicitur de nobis, occasiones illius præcidanus; si quid autem boni, ejus occasiones augeamus. Sed et discipuli Episcoporum instruuntur Apostolorum exemplo, ut qualescumque opiniones audierint foris, de Episcopis suis, referant eis. » In hoc autem (quod Dominus ab Apostolis quæsivit de fide turbarum, dedit intelligere quod pralati reddituri sunt rationen de fide subditorun.

4 VARLE TURBARUM OPINIONES DE Cöristo. - Et quia de Christo erant varia opiniones in populo, ideo discipuli\_responderunt'dicendo, quod alii dicerent eum esse Joannem Baptistam, qui in utero matris positus sentiebát Domini præsentiam, et propter Baptismum, et propter vita eminentiami ;cujus opinionis fuit Herodes, et sui séquaces. Uude Theophilus : « Multi namque putabant quod Joanne sa mortuis suirexisset, sicut ethlerodes eredebat,et post resurrectio nem suan miracula perpetrasset. » Alii vero dicebant eúm esse Elian, propter zelum veritatis quem habuit ; et propter potentiæ\_ evidentian, quia ignén de cælo posuit; et quia ad cæ- Ium raptus, creditur inde esseventurus. Alii Jeremiam, propter sanctitatem,quia sanctificatus fuit in utero matris; ét propter patientiamin adversis; et propter benéficium\_ misericordia , quia populi peccata planxit et lanentatus fuit. Aiii autem unum de Prophetis, scilicet Elisæum, propter excellentiam sapientia: habuit enim duplicem spiritum Eliæ; vel, quia surrexit unus alius de antiquis Prophetis \_ prioribus. Et sic patet divisio crroris habiti de Jesu a diversis ; sic adhuc hodie variantur homines inquirendo saluten, sive beatitudinem. Únusquisque enim ponit beatitudinem in eo quod diligit, et hoc pro Deo colit, quia, secunduín Augustinum, hoc ab homine colitur, quod præ ceteris diligit.

5 RESPONSIO PETRI CHRiStUM ESSE FILIUM DEI cONFItENTiS. Deinde exigit a discipulis propriam de se confessionem. unde dicit illis : Vos autem, ab aliis discreti, qui non estis de turba, sed mei discipuli quibus datum est nosse mysterium regni Dei,... qui cstis lux mundi et sal terra,... quibus omnia quæcumque audivi a Patre meo nota feci,.... quem me esse dicitis? Quasi diceret : Si alii errant opinione falsa de me; vos tamen non debetis errare, qui tamdiu mecum fuistis et meau doctrinam audistis, et miracula tanta vidistis. Respondit autem Petrus pro omnibus, scilicet pro se et pro aliis, quia omnes unum sciebant, et idem sentiebant; licet alii Apostoli etiam scirent, iste tamen, tamquam senior, ac princeps et caput aliorum, fit os totius collegii ; ac præ omnibus et pro omnibus respondit, qui omnibus præesse et prodesse debuit. Ex quo patet quod præ- cipue ad Petri successorem pertinet certificatio dubitationum de fide, et de pertinentibus ad eamdem. Petrus igitur non a parentibus, sed a Patre cælesti cdoctus, Dei Filium et hominem videns, utrumque complexus est; ac veritatem divinæ et humanæ naturæ, id est verum Deum et honiinem, in e dem supposito contitetur, respondens ergo dixit : Tu es Christus Filius Dei vivi. Quasi dicat : Tu es Christus, id est homo secundum quod unctus es oleo gratiæ præ participibus tuis, et sic confitetur ejus humanitatem, in qua unctus est oléo gratiæ præ aliis; et est Filius Dei naturalis scilicet, et non adoptivus, sicut alii, et per consequens ejusdem natura cum Deo Patre, ct sic confitetur ejus divinitatem; et addit vivi, id est incomnutabilis et æterni, quia Hebrei consueverunt vocare Deum vivum, ad differentiau et distinctionem falsorum deoruin, qui non vivunt, quos, scilicet Gentes, vel de mortuis homunibus, vel de insensibili materia et substantia sibi institucruut.

G PRoMssio ipsI facta. — Respondens autem Jesus Petro,ctin Petro omuibus mercedem veræ coufessiouis promittens, dixit ei : Beatuses Simon Burjonu, id est filius Joanna; Barenim idem est quod filius, Jona autem ponitur per diminutionem, pro Joanna, subtracta media syllaba; unde Barjonahic accipitur, ac si filiusJuannis diceretur, et propter hoc etiam Petrus quandoque SimonJoannis dicitur. Secundum Chrysostomum, hoc dicit, ut ostendat quoniam ita naturaliter est Christus Filius Dei, sicut Petrus, filius Joannæ, ejusdem substantiæ cum eo qui genuit. Beatus, inquam, es, propter confessionem veræ fidei, quæ ducit ad beatitudinem, quia caro et sanguis non revelavit tibi, id est non parentes tui, vel homo mortalis, aut humana doctrina istam veritatem, et tantum arcanum fidei te docuerunt; sed Pater meus, qui in cœlis est, etper consequens tota Trinitas. quia indivisa suut opera Trinitatis. Uhi Chrysostomus : « Sermo iste convenit et ad omnes, ut singulis quibusque dicatur : Beatus es, quia caro et sanguis non revelavit tibi; sed Pater meus qui in cælis est. » Tu dicis, et verum dicis, quia ego sum Christus Filius Dei vivi. Et ego qui sum veritas immobilis, cujus dicere est facere, dico tibi pró te et pro sociis tuis : Quia tu es Petrus a me Petra dictus, id est confessor veræ petræ, qui est Christus, ac fide fortis, et doctrina stabilis. Merito, propter fidei fortitudinem et fidelem Christi confessionem, hoc nomen Petrus accepit, qui in petram Christum credidit. Simon quippe antea vocabatur; sed hoc nomen Petrus a Domino ei impositum est, ut Ecclesiam significaret. Quia enim petra erat Christus, Petrus est populus Christianus. Ideo addit : Et super hanc petram, quam modo confessus es, et quam tu modo in fidei fundanento posuisti, id est super Christum, adificabo Ecclesiam meam. Petra enin erat Christus, super quod fundamentum etiam ipsc'ædificatus est. Huic sententiæ Apostolus concorlaus, ait : Fundamentum aliud nemo potest ponere, præter id quod positum est, quod est Christus Jesus. Ac si dicat : Non est aliud fundamentum, nisi illa petra, quam Petrus posuit fundamentun, cum diceret : Tu es Christus Filius Dei viri. Super hanc enim petram ædificatur tota Dei Ecclesia. Item, super hanc petram, id est super hanc fidem et confessionem, seù hujus fidci et veritatis firmitatem, tamquam supra fundamentum firmum, ædificabo Ecclesiam meam ; et portæ inferi, quæ sunt suggestiones dæmonum, dēlectationcs vitiorum, doctrinæ hæreticorum, tormenta ac blandimenta persccutorum, ac prava malorum opera, colloquia et exempla, quæ iter perditionis ostendunt, et ad tartara ducunt; non prævalebunt adversus eam, scilicet Ecclesiam sic firmatam, quia a fide et caritate Christi non separabunt cam. Ex quo patet quod Ecclesia consistit in illis personis in quibus est notitia et vera confessio fidci et veritatis.

7 QUID SUNT CLAVES REGNI CELORUM? 'Deinde claves regni cœlorun se Petro daturun Dominus promisit, sed tunc non dedit; quia si statim dedisset, numquam in Petro pravitas confessionis, de qua statim subditur, vel error negationis, de quo in Passione dicitur,locum invcnisset. Sicut autem pro omnibus Apostolis Petrus respondit, ita in co omnibus claves regni Dominus promisit, diceus : Et tibi, qui piæ ceteris confessus es, dabo cluves, id est judicii potestaten, regni cœlorum, id est Ecclesiæ præsentis, quæ dicitur regnum cœlorum, quia, ad usum potestatis cjus digné ministratum, sequitur aditus vel clausio regni cælorum. Unde ait Beda:«Claves autei ci non modo dantur, sed promittuntur; necdum enim fabricatæ sunt super incuden crucis, ncc in eo sanguine teniperatæ. Ego quoque istarum clavium ministerio, cum inactu perfectionis fucrint , adhuc in ardentis Passionis fornace', primo latroni et homicidæ aperiam januam paradisi; ut et tu in co exenplo publicanos et meretrices intrare permittas. Tu cnim supereos judicium exercebis, qui confitebuntur culpam, et exspectabunt pænan. Et ideo habebis ordinariam jurisdictionen, et judiciariam potestatem, ad quod duo requiruntur: auctoritas cognoscendi vel arbitrandi de culpa; et potestas absolvendi vel etiam judicandi, quæ duo sub nomine clavium tibi dabo : » hæc Beda. Claves ergo regni cœlorum ipsam discretionem et potentiam nominat : discretionem qua dignos vel indignos discernat; potentiam vero,qua liget vel solvat.'Clavis quippe est potestas quædam spiritualis supernaturaliter a Deo data et infusa, non innata et acquisita. Et dicit hic Glossa, quod duæ sunt claves, scilicct : scientia discernendi, ac potestas ligandi et solvendi. Unde sciendum quod sicut in solc potentia liquefaciendi et indurandi una est in radice, sed duæ in effectibus; sic tantum una est clavis in radice, sed duæ in effectibus. Clavis enim dicitur potestas judicandi in foro animarum, non corporum; potestas autem judicandi ex duobus integratur : ex potestate discerneudi in causæ examinatione, et ex potestate diffiniendi in causæ determinatione, persententiam condemnatoriam vel absolutoriam. Prima potestas dicitur hic scientia, non ut est habitus cognitionis, sed auctoritas et potestas discernendi et judicandi per scientiam præhabitam. Alia dici-- tur potentia admittendi ad regnum, vel excludendi, secundum verum judicium præhabitum; quia debent indigni excludi, et digni recipi. Unde Bernardus : « Petrus claves accepit in scientia et potestate sibi data desuper, et hæ claves sunt potestas aperiendi et claudendi, atque inter adinittendos et excludendos discretio. » Deinde subjungit : Et quodcumque ligaveris super terram, id est ipso super terram vivente, erit ligatum et in cœlis, id est, cœlestis curia approbabit et confirmabit. Et similiter quodcumque solveris super terram, erit solutum et in cælis : łioc est, sccundum Glossam, quemcumque indignum remissione judicaveris dum vivit, indignus apud Deum judicabitur; et quemcumque solvendum judicaveris dum vivit, remissionem a Deo consequetur. Hæc autem solvendi atque ligandi potestas, non soli Petro, sed et ceteris Apostolis data est a Domino; ct non tantun Apostolis, verum etiam Episcopis et presbyteris, omnique Ecclesiæ. Ita tamen quod potestas auctoritatis est in solo Deo, qui aperit per gratiæ infusionem; potestas excellentiæ in Christo, qui aperit per Passionis meritum ; potestasministerii in prælatis Ecclesiæ, qui aperiunt per sacramentorum ministerium.

8 CUR PEtRO SpECIALItER CLavES RE-GNI CELORUM ET PRINCIPATUM JUDICIARLE POTESTATIS PROMITTUNTUR? -- Sed ideo Petrus specialiter claves regni cœlorum et principatum judiciariæ potestatis accepit, ut omnes per orbem credentes intélligant, quia quicumque ab unitate fidei vel socictate illins quolibet modo semetipsos segregant, tales nec a vinculis peccatorum absolvi, nec januam regni cœlestis ingredi possunt Et, secundum Glossam, specialiter eam potestatem Dominus Petro concessit, ut ad unitatem nos invitaret. Ideo enim eum principem Apostolorum constituit, ut Ecclesia unnm principaliter Christi haberet vicariun, ad quem diversa membra Ecclesiæ recurrerent, si forte inter se dissentirent; quod si diversa capita essent in Ecclesia, unitatis vinculum rumperetur. Hic érgo Petrus eligitur Ecclesiæe prælatus; sed postea cum aliis Apostolis hanc promissam potestatem accepit, ubi Apostoli Episcopi sunt ordinati, quando post resurrectionem suam, Dominus insufflans in eos, dixit : Accipite Spiritum Sanctum, etc. Sed pastorem omnium fidelium et Apostolorum principem, ac sunm vicarium in tota Ecclesia præfecit, cum ei dixit : Pasce oves meas. Hæc prædicta Episcopi et prælati audiant, de munere gaudčant, de potestate non superbiantSi enim sic ligaverint ut Petrus, si ita solvcrint ut Petrus; quidquid ligaverint ligatum erit, et quidquid solverint solutum erit. Imitentur ergo illum in discretione et in justitia, quem imitari volunt in ligandi ac solvendi potestate. Ideo enim hæc soli Petro dicta sunt, ut omnes alii se 'in illo quasi speculó videant, sic vivendo, sic ligando, sic solvendo, et a pace et concordia non reccdendo. Non ergo præsumant quidquam contra justitiam et veritatem,attendentes verbum Apostoli dicentis : Non enim possumus aliquid contra veritatem, sed pro veritate. Et, secundum Origenem, sit irreprehensibilis qui alterum ligat vel solvit, ut inveniatur dignus ligare vel solvere in cœlo. Quodcumque ergo ligaverint vel solverint in terra juste et discrete, ac utraque clave cooperante et non errante, ligatum et solutum erit et in cœlo. Si tamen injuste agit prælatus. sententia illius, etsi ligat quoad Ecclesiam militantem, non tamen quoad triumphantem. Sed sive juste, sive injuste proferatur, sententia pastoris sempcr timenda est, ne forte culpa quæ non fit ex opere, fiat ex elatione. Unde Gregorius: « Sub magno moderamine pastores Ecclesiæ vel solverestudeant, vel ligare. Sed utrum juste vel injuste obliget pastor, pastoris tamen sententia gregi timenda est ; ne is qui subest, ct cum injuste forsitan ligatur, ipsani obligationis suæ sententiam ex alia culpa mereatur. Pastor ergo vel absolvere indiscrete timeat, vel ligare ; isautem qui sub manu pastoris est,ligari timeat juste,vel injuste, nec pastoris judiciumtemerereprehendat, ne etsi injuste ligatus est, ex ipsa tumidæ reprehensionis superbia, culpa quæ non erat, fiat : » hæc Gregorius.

9 CUR AposTOLiS PRECiPIt ChRiStUS NE CUI REVELENT HANC PETRI CONFESsionem? - Tunc, post confessionem discipulorum de Filio Dei factam in Petro dicente : Tu es Christus Filius Dei vivi, præcepit Jesus discipulis suis,ut nemini dicerent,et revelarent, quia ipse esset Jesus Christus, ut secundum quod ipsi de Christo intellexerant, aliis non prædicarent. Hoc præcepit Christus causa humilitatis, quia de se non magna, sed humilia prædicari voluit ; et causa non impediendæ suæ Passionis, quia si prædicarctur et crederetur Christus, non crucifigeretur; et causa non scandalizandæ suæ congregationis, quia si primo immortalitas, et magna de eo prædicata fuissent, et postea pusilli, et adhuc infirmi in fideeum flagellari, crucifigi, et postmulta ignominiosa morte mori vidissent, scandalizati de eorum prædicatione fuissent. Unde ista prohibitio fuit ad tempus, scilicct usque post resurrectionem; ne, si ante

Passionem prædicaretur, irritaretur fides in cordibus crcdentium propter futurum scandalum Passionis, sicut patet factum in ipsis Apostolis. Instabat enim tempus Passionis, tempus -ignominia et ostendendæ infirmitatis; sed post resurrectionem, habita perfecta victoria mortis, erat tempus prædicandi gloriam suæ majestatis. Ouando enim cessavit causa, scilicet scandalum Passionis, cessavit et cffectus. Unde Chrysostómus : « Quia si manifeste esset agnitus Filius Dei, nemo ausus fuisset manus in eum illjicere, et neque crucifixus fuisset, neque résurrexisset a mortuis : propterea adhuc infernorum regnum esset in terra, et dominatio diaboli totum mundum teneret. » Unde et Ambrosius : « Multis ex causis jubet tacere discipulos : ut fallat principen, ut declinet jactantiam, doceat humilitatem; simul ne rudes et imperfecti adhuc discipułi majoris prædicationis molibus opprimantur. Prohibentur ergo discipuli eum evangelizare Dei Fifium, ut evangelizent postea crucifixum. Hæc cst fidei gloria, si vere intelligas crucem Christi. Aliæ cruces nihił mihi prosunt; sola crux Christi mihi utilis est. Et vere utilis, per quam mihi mundus crucifixus est, et ego mundo! Si mihi crucifixus est mundus, scio quia mortuus est, et non diligo eum, scio quia præterit, et non concupiseo euin, seio quia corruptela consumit hunc muudum ; et juasi fotidum vito, quasi levem caveo, quasi nociturum relinquo : » hæe Ambrosius.

10 GENTILIUM ET JUDEORUM AD FIDEM VOCANDORUM MODUS DIVERSUS. - MOdum autem alloquendi et ad Ecclesiam ac fidem vocandi, sive Gentiles, sive Judæos, deseribit hoc loco idem Ambrosius, dicens : « Cum aliqui ex Gentibus vocantur ad Ecelesiain, ita præceptorum seriem formare débemus, ut primo unum Dcum auetorem mundi omniumque esse doceamus : In quo vivimus, et movemur, et sumus; cujus et genus sumus, ut non solum propter munera lueis et vitæ, verum etiam propter cognitionem quamdam generis diligeudus a nobis sit. Deinde opinionem illam quæ est de idolis destruamus, co quod non possit auri argentique vel ligni materia vim in se habere divinam. Cum unum Deum esse persuaseris, tune judicio ejus astrues per Christum nobis salutem datam, incipiens ab illis que gessit in corpore, etiam divina deseribens, ut plus quam homo videatur, victam hujus virtute mortem, mortuumque ab inferis resuscitatum. Paulatim enim fides crescit, ut cum supra homines fuisse videatur, Deus esse credatur. Nam nisi probaveris quod facere illa sine divina virtute non potuit, quemadmodum potes probare in co viin fuisse divinani? Tali Athenienses informavit præcepto Apostolus; talis nobis apud Gentiles ordo servandus est. — At vero, cum Judæos alloquerentur Apostoli, ipsum Christum esse dicebant, qui propheticis nobis esset promissús oraculis; quem non prius cum auctoritate súa Dei Filium nominabant, sed virum justum, virum a mortuis suscitatum. lllum virum de quo dictum est in Prophetis : Filius meus es tu, ego hodie genui te. lta ergo, et tu, ad ea quæ diffieile creduntur auctoritate divini sermonis addisce; et promissum ejus adventum Prophetarum voce designa; resurrectioneni quoque mułto ante compertam Seripturarum testimouiis edoceto, non usitatam cum ceteris, ut in ipsa suscitati corporis assertione aternæ testimonium divinitatis acquiras. Cum enim ceteroruin corpora corruptionem probaveris subiisse, post mortem ; hunc utique de quo dicitur : Non dubis Sunctum tuum videre corruptionem, cum probas humana fragilitatis éxpertum, probas humanæ conditionis merita supergressum, Deo magis quam hominibus conferendun. Quía, si ad sacramenta fidelium tendens catechunienus imbuendus sit, dicendum ; quia unus Deus est, ex quo oinnia, et unus Jesus per quem oninia, non duos Dominos esse dicendos; perfectum quidom Patremn, perfectum esse Filium, sed unius Patrem et Filiun esse substantiæ; Verbum aterni Dei, non quod profertur, sed quod operatur, ex

Patre genitum, non vocc editum : » hæc Ambrosius.

11 ChRIstUS AposTOLiS PASSiONEM PREdiCIT.-Ut autem Apostoli melius tenerent præceptum Domini, ne ante resurrectionem' evangelizarent, simulque ne horrerent mortis periculum, si regni gloriam diligerent, prædixit eis tunc Passionem suam. Exinde enim cœpit Jesus ostendere discipulis suis, quia oporteret, id est conveniens esset, secundum ordinationem divinam, Filium hominis, scilicet eum, ire Jérosolymam ad operandum salutem in medio terræ'; quia præordinatum erat a Deo Patre, quod ibi compleretur mysterium redémptionis nostræ. Unde istud oportet opem portat, opes apportat. Oportet, inquam, non propter sua, sed propter nostra peccata; et ideo a Psalmista dicitur : Quæ non rapui, tunc exsolvebam. Et est notabile, quod ipse loquens de sua Passione nominat se Filium hominis, non Filium Dei; quasi vellet dicere quod passurus erat. non secundum naturam divinam, sed secundum humanam. Modus autem nostræ redemptionis subjungitur, cum dicitur : Et multa pati, factus enim fasciculus myrrhæ, id est cumulus amaritudinis, quia ex multis passionum generibus compositus est myrrhæ fasciculus. Multa, inquam, pati, quia: comprehendi, colaphizari, conspui, accusari, denudari, spinis coronari,flagellari et reprobarí; a senioribus, qui debebant habere præeminentiam vitæ,et Scribis, qui videbanıur babere prærogativam scientiæ,etprincipibus sucerdôtum qui habebant excellentiam auctoritatis ét potentiæ, quia ab istis judicatus est ad mortem et Præsidi traditus; et occidi in cruce a Gentibus, quæ eum crucifixerunt propriis manibus ; et tertia die resurgere, tamquam virtute propria, non suscitaripotestate aliena, quod dixit, ne nimis de ejus morte tristarentur, et sic spe resurrectionis confortarentur. Ad hoc ignominiam suæ Passionis, et suæ resurrectionis gloriain prædixit, ut suo exemplo timorem passionis tolleret, et eos ad considerandum suæ resurrectionis gloriam elevaret. Ubi Hieronymus :

«Est autem sensus: Tunc me præ- dicate, cum ista passus fuero; quia nunc non prodest Christum publice prædicare, et ejus vulgare in populis majestatem, quem post paululum flagellatum visuri sunt et crucifixum. »

12 QUO SENSU PETRUS VOCATUR A CHRiSTO SATaNaS ET SCANDaLUM? - Et assumens eum Petrus seorsum, et ducens separatim, ne coran aliis videretur arguere Magistrum, cæpit increpare illum amantis affectu dicens : Absit a te, Domine, sic pati; non erit tibi hoc, scilicet quod intereat Filius Dei vivi. Quasi diceret : Indecens est quod tu, Dominus majestatis, tam ignominiose patiaris. Increpavit Petrus Dominum potius quam ceteri, quia non vult 'confessionem suam destrui, nec putat Filium Dei posse occidi vel mori; vel potius, propter fervoris amorem hoc fecit, quo præ ceteris ardebat. Et bene assumpsit eum Petrus secreto relinquens nobis exemplum similiter arguendi majorem, quia inferior non debet in publicó arguere superiorem : Qui, Dominus scilicet conversus, id est facie versa ad Petrum quem præcedebat, ut sic conversus eum aspiceret, et efficacius argueret, dixit Petro, arguendo ipsum : Vade post me conformitate voluntatis; et retro, non contra me, Satana, id est adversarie et coutrarie; quia meæ voluntati et viæ salutis communis adversaris, et contraria loqueris : Satanas eniim interpretatur adversarius sive contrarius. Quasi diceret : Non adverseris mihi, sed applica voluntatem tuam mea voluntati ; et noli impedire Passionem meam, sed magis sequere, et post nie eundo vestigia mea imitare.Ubi ait Origenes : «Beatus autem ad quem convertitur Christus, etiamsi corripiendi causa convertitur! » Et subjungit Dominus : Scandalum es mihi, id est das mihi occasionem offensionis, et me offendis, quia in isto facto non sapis eu, quæ Dēi sunt, dispositionem Dei de mea Passione considerando, sed ea, guæ hominum, qui præsentia appctuut humane pro me zelando, et me affectu humano diligendo. Ergo sapere debemus non humana, sed divina; non carnalia, sed spiritualia; nonterrena,sed cælcstia.Nam, utdicit idem Origenes : « Omnem diséipulum peccantem, scandalum sibi appellat.» Petrum autem, quem Dominus ante ita magnificaverat, Satanam vocavit, eo quod propter amorem carnalem quem ad Dominum habebat, dissuasit ei de sua Passione, ut non fieret. Maximi namque ardoris ct amoris legimus fuisse Petrum in Dominum Salvatorem nostrum. Ut enin legitur in itinerario Clementis, Petrus adeo afficiebatur ad Christi corporalem præsentiam, quam ferventissime diiexerat, quod post Christi ascensionem quotiescumque duleissimæ præsentiæ ac societatis et allocutionis Christi, et sanctissimæ conversationis memor erat, totus in lacrymas resolvebatur; ita út genæ ejús adustæ lacrymarum fluxu viderentur. Ex zelo igitur Christi volebat impedire ejus Passionem; et quia iste zelus erat indiscretus, nam Christi Passio erat a Deo præ- ordinata ad humani generis salutem, ideo duram meruit reprehensionem. Quia ergo affectum non regulavit, ut vellet quod Christus volebat ; et voluntatem suam non conformavit voluntati divinæ, cui adversari videbatur, merito reprehenditnr, et Satanas, id est adversarius, appellatur. Hoc ergo exemplo Domini habeas et tu pro adversariis omnes qui pro corporali alleviatione et consolatione a bono et exercitiospiritualite vellent retrahere. Sicut autem Petrum quem ante probavit hic increpat ; sic nemo ob bona prius facta immunis sit a correptione, propter mala quæ facit.

13 In cruce DoMinI GlorianduM. Non est ergo in cruce Domini verecundandum, sed potius gloriandum, quia est nostræ salutis signum et bonorum nostrorum principium. Unde Chrysostomus : « Ut coronam, ita circumferainus erucem Christi. Etenim omnia quæ secundum nos sunt, per ipsam perficiuntur : et si regenerari oporteat, erux accedit; et si pasci mystico illo cibo, et si consecrari, et quodcumque aliud facere, ubique symbolum, id est signum victoriæ nobis assistit. Propter hoc et in domo, et in muris, et in januis, et in fronte, et in mente cum multo inscribimus id studio; salutis enim quæe pro nobis est, loc est nostrum signum. Quando igitur signaris, excogita omncin conditionem crucis, vel causam ; non enim simpliciter digito insigniri eam oportet, sed cum muita fide ; et nullus prope te stare poterit immundorum dæmonum, videns ensem et gladium in quo plagam et pestiferum vulnus accepit, et arma per quæ omnem virtutem ejus Christus solvit. »

## ORATIO

Domine Jesu Christe, quem beatus Petrus verum Dei Filium est confessus, te quoque, ego indignus, toto corde et ore conliteor, quia tu es Christus Filins Dei vivi aterni ; et rogo te, Domine clementissime, da mihi ut opere te confitear, et factis non negando fidelis inveniar, quatenus benedictionem tuam consequar cum Petro, ac firinus in fide et ópere permaneam cuin ipso. Da etiam mihi, Rex meus et Deus ineus, ut conformitate voluntatis te sequendo beneplacitum tuum in omnibus perficiam, ac omnimode ab offensa tua abstincani; et sic usque in finem, te largiente, perseverem. Amen.