CAPUT LXXVIII

QU MODO DOMINUS APPARUIT DISCIPULIS INCLUSIS, THOMA PRESENTE.

Joannis cap. XX.

1 NOVA PACIS COMMENDATIO, ITERUM APPareNtE DOMiNO. — Adveniente autem octavo die Resurrectionis, iterum apparuit Domiuus Jesus discipulis suis; nam, quia non malitia, sed ignorantia\_ Thonas dubitavit, noluit pius Maxister tam dilectum discipufum in intidelitate relinquere, sed ad fidem ejus reformandam itcrun dignatus est discipulis apparere. Igitur post dies octo, in prædicto monte Sion, iterum erant discipuli ejus intus, ét Thomas cum eis, Tunc Jesus, pastor bonus et de pusillo grege sollicitus, venit, junuis clausis, et stetit in medio eorun, ut possit videri ab omuibus, et dixit illis : Pitc vobis. Stetit in medio, et dixit : Pux vobis, nunyuan potest esse pax in collegio nisi piælatus sit in medio, ita quod non plus ad unam pirtem inclinetur quau ad aliam ; columna nuuiquam sustinet ædifivium, si sit ad puirtem prope parietem, et non in m'dio; 'omiia elemeuta, præter terran, moveutur, quia non sunt in medio, terra autem immohijis\_est, quia in ceutro est et in medio, Sæpe Dominus pilcen discipulis nuntiat et commendat, ac persuadet habere, quia sine pace inpossibie est Deo placere; in cis enim qui pacem et concordiam diliguut, labitat Deus : quia factus est in puce locus ejus; quia picem venieus attulit, et hinc abiens pacem rli juit ; quia tota perfectio Cliristianæ vitæ et religiouis, in p.tc ct dilectione consistit. Cun magua er\_o diligentia debeuus picei uquirere, et studiose ob-ervire. Uude Gregorius Nuziunzenus : « Pud:at ergo nos pacis munus deserere, quam nobis hine discedens Christus rcliquit. » Pax, est res et namien dulce, quam et Dei esse accipimus, juxta illud : Pux Dei; et ejus esse Deum juvta illud : Deus pacis; et ipsam esse Deum juxta il-Iud : Ipse est pac nostra. Pax bonum comnendatum ab omuibus, et ohservaium a paucis. Quæ autem causa est? Fortas-is ambitio dumini, aut facultatum, aut fivor, aut odium, ant contemptus aut aliquid hujusreuiodi, ex his quæ Dei ignaros videmus inquirire.

2 THOMAS TANGIT CICATRICES COIPORIS Christi. - Deinde dicit Thoma, quasi respondens petitioui ejus supposita® : Infer digitum tuum huc, ct vide munus meas; uon quod in digito sit visu-, sed quasi diceret : Tange hor, et experire. Unde videre in hoc loco, pro sentire et intclligere pouitur, quid genus locutionis adeo usitatum est, ut per omnes sensus currere videatur, sicut cum dicimus : audi et vide quam modulate cantat; olfac et vide qum suave redolet; palpa et vide quam lene sit ; gu-ta et vide quim dulce sit. Unde in Exodo dicitur : Cunctus populus videbat voces, id est audiebat. Visus ergo propter sui certitudinem, pro omni sen-u arcipitur. Unde, sccundun Augustinum, nomine visus, generaliter alii quatuor sensus consucverunt nominari, imo ctiam aliquando pro intelleetu accipitur, ut cum alicui dicitur : vides tu hoc, id est intelligis. Vel simpliciter dicipotest, qu l Jesus at verba Thomae resp indet, in quo etiam suam deitatem decharat, in quantum absens corporiliter ejus verba sciebat. Thomas enim duplici sensu, seilicet visu et tactu certificuri vuléns, dixit eis : Nisi ridero in manibus ejis f.mram clar.

et mittun digitum meun in locum clavorum, et mittam manim mcum in latus ejus, non credam. Jesus vero quasi respondens, divit ei : Infer digitum tuun hue, scilicet in locum clavorum, et vide manus perloratas et clavorum fixuras. Deinde subjungit : Et affer manum tuam, et mitte in latus meum lancea perforatuni, et cognosce me il-Juin eumdem esse, qui pependit in cruce. Magnum certe fuit vulnus illud sacratissimi lateris, in qu+ non digitum, sed manum mittere debebat. Mystice, per digitum significatur diseretio, per manum opus nostrum; monet ergo digitum et manum inlocum clavorum etlanceæ mittere, ut quidquid in nobis est distretioni- et operi-, in servitium Christi cxpendamüs Deindesubdit : Et noli esse incredulus, hoc est ad credendum tardu-, sed fidelis, hoc e-t fide firmus, quia in peccato infidelitatis me iterum crucifigis, causam meæ iterans Passionis. Hoc dixit Jesus, quia Thumas dixerat discipulis, Resurrectionem Chri-ti nuntiantibus, se aliter non crediturum. Sicut ergo Thomas præ cet·ris dubitavit, ita præ ceteris palparc et videre mouetur. Ubi Chrysostomus : « Tu vero. cum videris decredentem discipulum,excogita Dominatoris clementiam, qualiter etiam pro una anima ostendit siipsuin vulnera habentem, et accedit ut salvet unun; non enim ei statim apparet, sed post dies vcto ut in iedio, a discipulis admonitus accı nderetur ad maius desiderium, ct fidelior fieret in futurum. » Tunc Thomas cicatrices Dominı tetigit, et non solum corde credendo, sed etiam ore confitendo, quia utrumque ad salutem requiritur, exclamans respondit et dixit ei: Dominus meus et Deus meus. scilicet : tu es Dominus meus, secundum humanitatem, in qua me sanguine tuo redemisti et comparasti; et Deus meus, secundum divinitatem, quo me creasti, et de limo formasti; jam nihil dubito, certus sum, contirmo Resurrectiouem, prædico immurtalitatem : tues Domi nus meus, et Magister meus, ego servus tuus, et filius ancillæ tuæ ; tu es denique Deus meus, qui me creasti, ct pre me carnem suscepisti, quamut me redimeres, morti tradidisti, et ut me tecum resuscitares, nunc a morte resurrexisti : hæc est fidus mea, ita sentio, «t ita credo. O felix Thoma, quamn f.licem habuit licentiam manus tua ! Magna quippe licentia, et magna gratia ('st mittere manum in latus il-Iud dulcissimum, in latus illud saluberrimum, in lutus, inquam, unde ab ira salvaniur, unde a culpa sanamur, unde in gratia regeneramur, unde in gloria sublimamur.

3 FIdei MERituM. - Ipse ergo Thomas, qui dicitur Didymus, propter dubium cor in credendo, quia číðvuos Græce, geminus est Latine, heue etiam dicitur äbyssus, quia altitudinem divinitatis certa fide penetravit. Quantam autem remunerationem fides habebat, manifestatur, cum subditur : Dixit ei Jesus, beatificando scilicet coufessionem ipsius : Quia vidisti me, Thoma, id est juia expertus es, etiam per tactum,ideo credidisti; beati quinon viderunt,et crediderunt. In hoc versiculo nonsolum fides Thomæ commendatur, sed etiam nustra salus futura prædicitur. Acsi diceret Duminus : Tu quidem beatus es, quia enim me vidisti, credidisti; sed et illi beati erunt, qui non videntes me corpore, credituri sunt mente. Ubi, secuudum Augustinum, præteriti temporis usus est verbis propter certitidinem; tamquam ille qui quod erat futurum, in sua noverat prædestinatione jam factum, quia ajud ejus præsentiam omnia futura præterita sunt. Sed aliud Thiomas vijit et palpavit corpore; et aliud credidit corde : quia fides, saltem quoad actum, non potest esse de visis et ajparentibus, fides namque est argumentum, id est ustensio non apparentiumn; arguere enin dicebant antiqui ostendere. Hominem quippe seu humanitutem vidit et tetigit, et Deum seu deitatem, quæ in præsenti videri non potest, credidit. Dicendo eni:n : Dominus meus, humauain naturam, cui datum est totius creaturæ duminium; dicendo vero, Deus meus, divinam, quæ umnia condidit, ronfes-us est, ét unum cumdem Deum «t Dominum. Uude Theophilus :  Qui prius infidelis fuerat, post lateris tactum se optimuu theologum ostendit : nam diplicem naturam uuicamque hypstasim Chri-ti edisseruit. » Nos ergo consulando subjunxit Dominus : Beati qui non viderunt et crediderunt. Unde sic dicit Gregorius : « Lætilicat autem valde quod sequitur : Beati qui non vilerunt et creliderunt, iu qua seutentia nos sperialiter signati sumus,qui eumquem carne non vidinus mente ienemus, si fid'm nustram operibus sequimur; ille euim vere crelit, qui exercet operanilo quod eredit : » hæc Gregorius. De his autem q i fideni uomine tenus retinent Paulus dicit : Conftentur se nosse Deum. fuctis autem negint; et Jarobus : Fides sine operibis mortua est. Cumn erg", ut dicit Chrysostomus, aliquis sic isto tempore dixerit : utinam in temporibus illis fuussem et vi tissem Christum miracula facientemtunc excogitet : Bcatiqni non cilerunt, et crediderunt. Potuit autem esse quod post confessionem, qua Thouas dixit : Dominus mcns et Deus meus, Dominus Jesus insuffl ins dixerit : Accipe Spiritum Sanctun, quorum remiseris peccata, etc., licet hoc nou dicat Evangelisti; quia multa guidem et uliu siyna fecit Jesus in conspectu discipulorum suorum, qux non sunt scriptu in libro hoc. Unde ipse qui virtu em suam non alligavit sicramentis, potuit sine signo sensibili dare Spiritum Sinctum, et einferre eipote-titem, etordinem episcopalem. Nam credendum est, quvi eum sicut alios Episcopum ordiuavit.

4 CUR TiOME DUBITATIO PERMISSA FUERIt? — Attende hic quod Christus Thomæ apparuit, qua do in errore fuit; in quo magna Chri-ti pietas ostenditor, qui prupter unum solum venit. Unde Chrysostomus : «Considera Dominatoris clemeutiam, qualiter etiam pro unaanima ostendit seipsum vulnera haheutem, et accedit ut salvet unum. » Hoc autem de Thmæ dubitatione dispensatorie permissum est, ut evidcutioribus argumentis Resurrectio Doin ni probaretur; ideo euim dubitatun est ab illo, ne dubitetur a nobis. Uude Gregorius : « Nou casu sed divinæ piet tis dispensatione ge. stum est ut ille electus discipulus tune deesset, qui, audita Resurrectione, dubitaret, dubitans pilparel, et palpans crederet : ut a nostris cor libus omnem dubititinim expelleret, et du'u in M igistro su  vulncra palparet carnis, iu nobis vulnera sanaret infidelitatis. Plus enini in nobis incredulitas Thome. quam aliorum cre lulitas ad fidem profuit; quia dum ille al fidem palpindo redu-itur,mens uostra, omni dubitatione postpositt, in fide solid itur; et non solum nostram fidem roboravit, sed etiam hæreticorum errorem, dicentium Jesum verum corpus non habuisse. exclusit.» Unde et Leo Papa : « Suffecit Thoma ad fidem propriam vidisse quod viderat ; sed nolis operatus est, ut tangeret quod videbat. » Unde iterum Gregorius de ipsius Thome et alioruim etian discipulorum dubitatione sic dicit : « Quod Resurrection'm Dominicam discipuli tarde credilerunt, non tam illorum infirmitas quam nostra, ut ita dicam, firmitas fuit. Ipsa namque Resurrectio, illis dubitantibus, per multa argumenta monstrata est, quam dum nus legentes agnoscimus, quid aliud quam de eorum dubitatione solidamur? Minus enim mihi Maria Murdalena præ-titit, quæ citius credidit, quim Thomas,qui diu dubitavit; illé etenim vuluerum cicatrices tetigit, et de nostro pectore dubietatis vulnus amputavit : » hæc Gregorius.

5 NOVEM CAUSE PROPTER QUAS CICA-TRICES VULNERUM CURISTUS RETINUIT. — Dispensitioni- autem gratia, uon ex curandiimputentia Dominus, qui mortis regna destruxit, signa mortis delere noluit, sed pluribus de causis vestigia Pa-sionis, scilicet cicatrices vulnerum in corpore licet iucorruptibili, reservavit. - Primo, ad astruendam et prob indam Resurrcctionem, acreform undan et corr.b randam discipulorum fidem, de sua Resurrectione dubiu'n, ut credunt quod ipse qui cruci ixus fuit in eodem corpore nu nero resurrexit; in eo enim quod vuluera osteudebit, miilistabat quod ide u resurrexerit, qui iu cruce pepeudit; unde Luc.is : Videte munus meus, et pedes meos, quia ego ipse sum. -- Secundo, ad commendandam ejus cirea n's dilectione'n, ut quam misericorditer simus adjuti, ostensis suæ mortis indicis insinuet, nosque ad dilectionem rependeadam magis provocet ; unde in Apocalypsi : Qui dilecit nos, et lavit nos a peccatis nostris, in sanguine suo, - Tertio, ad ostendendam nostram redemptionem,quoniam illa vulnera fueruut nostræ redemptionis signum ; unde ait Isaias : Ipse culneratus est propter iniquitates nostras;ideoqjue misericordias Domini cantare non cessent, sed nunc qui redemp isunt a Dominó dicant : Qúoniam bonús, quonium in seculum misericordia ejus.  Quarto, propter nostram ædificationem et iustructionem, si enim in corpore Christi glorioso etiam manebant signa suæ Pa-sionis, et nos, quasi compatiendo, eadem vulnera continue in mente portare, et pro eis gratias agere duheremus; unde Apo-Stolus : Hoc sentite in vobis, quod et in Christo Jesu. - Quinto, propter nostri recordationem, et memoriam apud se seniper retinéndam. Nequaquam enim nostri obliviscitur, pro quibus sic cru teli.er plagatus dignoscitur; unde in Isaia : Ego tui non obliviscar, ecce in manibus meis descripsi te.\_ Sext , propter Dei Patris reconciliationem, ut Deus Pater ignoscat humano generi, pro quo Filius sic voluit plagari; unde Apostolus : Advocatum habemus apud Patrem Jesum Christum justum, et ipse est propitiatio pro peccutis nostris, Nam Patri pro nobis supplicat, obedientiam repræ-entans, et quale genus mortis pertulerit stmper ostendens, quod est quidem modus interveniendi pro nobis. Unde a.t Bernurdus : « Securum accessum habes, o homo, ad Deum, ubi habes Filium ante Patrem, Matrem ante Fiium Filils ostendit Patri latus et vulucra; Mater ostendit Filio pectus et ubera, nec ulla poterit ibi esse repulsa, ubi tot caritatis occurrunt insiguii. » — Seμtimo, ad impiorum cunfusionem, nt, ostensis eis in judicio vulnerihus, denúntiet quam ju-te damnari debeant. Unde, secundum Augustinum, convincens cos de peccato suæ mortis, dicet: Ecce hominem, quem crucifixistis; vidctis vulnera, quie inflixistis ; agnoscitis latus, quod pup'igistis, quoniam per vos et propter vos apertum est, nec intrare voluistis. —Oitavo. ad clectorum exsultationem, dum in Deo suo insignia amoris præcipui, quem ad eos habuit, videbunt. Nam, secundum Bedam, magnum gaudium erit Sanctis, videre vulnera in carne Christi fulgida, per quæ victor triumphavit de morte, et salvavitelectos. VéniensergoDominus ad judicium, in eadem forna omn:bus apparebit, scilicet justis et injustis : ut justi videntes quanta et qualia pro eis sustinuit, in ejus amore amplius exardescant, et in laude ac gratiarum actione proliciant; injusti vero deterius puniantur, confundantur, et pereant, quanto magis tantis beneficiis ingrati exstiterunt, et largiora beneficia Dei indignius contempserunt.- Nono, ut triunphum, seu titulum triumphalem, et signum victoriæ suæ omni carni ostendat, in perpetuuim circumferat, que eum victorem diaboli per infinita secula demonstrent Miles, verbi gratia, pro totius gentis salute fortiter egit, et multis vulneribu- perfossus e-t, hostem tamen in. terfecit, ejusque spolia diripuit, et victoriam suæ genti reportavit; si dicat illi medicuš: Vis sanari siné omni cicatrice, vel cum cicatricibus sine omni deformitate? Puto quod in siguum suæ victoriæ, et pro exemplo animandi alios ad idem, reservaret sibi cicatrices, lllæ enim cicatrices sunt in Christo, non in deformitatem, scd in magnam pulchritudinem. Uude dicit Chrysostomus, quod cicatrices sunt in Christo super radio solis lucidiores. Unde etiam, secundum Augustinum, in illo regnoapparebunt in corporibus beatorum Martyrum cicatrices vulnerum, quæ pro Christi nomine olim pertueruut:sicut stella in cœlo, sicut lapis pretiosus in aunulo, sicut flos in stipitc, et sicut rubens color in rosa. Non enimn deformitas in eis. Sed diguitas erit, et quælam quamvis in corpore, non corpóris, sed virtutis pulehritudo fulgebit; uec ideo tamcn si Martyribus aliqua auputata atque ablata sunt nie ubra, sine ipsis mémbris erunt in resurrectionc nor\_ tuorum, -ed ubi membra, nt pracide rentur percussa sunt, vel seeta, ibi cicatrices, -ed taneu eisdem memibris redditis, nou perditis, apparehunt.

6 BENiGNIrAs DOMNi Sic cUM ThOMa FAMILIARTER AGENTIS — COH-pICe nune Dumiuum, et considera solitani ipsius beuignitaten, hunilitatem et amorem ferventem, quomodo vidclicut monstrat Thona et atiis discipu - lis vuluera, ut tollat onineni ohscuritatem de cordibus corum, ad ipsorum et nostram utilitatem. Stat igitur cum eis per aliquam morulam. loquens de regno Dei consolatoria; stant et ipsi rum co in lætitia magna, audientes illa verba excelsa, et aspicient's fa-Ch in ejus pleuam gaudio, ac decore et gratia. Attende hene eos familiariter circuincirca stantes. Sta et tu reverenter, et verecuude, sed gaudenter, a longe tamen, si forte misericordia motus ficiat te vocari licet immeritum, Tandem divit cis quod in Galilæcam vadaut, et quod ibi cis apparebit, sicut promiserat, et beuedictione data, discessit ab cis. Ipsi vero renianserunt, ut prius, de ipso famelici et sitibundi, sed plurimun consolati et confortati.

# ORATIO

Domiue Jesu Christe, qui Thomæ dubitanti loca clavoruin et lanceæ ostendisti, et cum per digiti et manus immissionem, ab errore revocasti, da mihi ut tuorum vuluerum et Passionis semper haliens memoriam, digitum et manum, hoc est quidquid discretionis et operis in me fuerit, totum in servitium tuum mitiam et expcndan ; et cum Thoma confitear, quia tu es Dominus meus, qui ine sanguine tuo comparasti, et Deus meus, qui me creasti, ut ijuod de credentium salute futura ci prædixisti, in me merear experiri, et, te largieute, bcatus apud te inveniri. Amen.