CAPUT LXXXI

DEINVITATIS AD COENAM MAGNAM.

Lu . XIV.

1 PARABOLA DE INVITATIS AD CENAM MAGNAM, ID EST AD BEATITUDINEM. - Et quia nonnulli terrenis vel voluptatibus mundi hujus dediti, hunc panem, de quo dictum est, fidetenus quasi odorando percipiunt, dulcedinen vero attingere veraciter gustan-( fastidiunt; ideo ad ostendendum talium teporem cœle-tibus epulis non esse dignum, subjungit Dominus parabolam, in qua demonstrat divina largitatis effluentiam, et arguit mulliplicem Judæorum ingratitudinem, qui præ ceteris Gentilibüs fuerunt invitati ad cœlestem beatitndinem : primo per Prophetas; secundo, per ipsum Christum; tertio, per Apostolos et discipulos; et tamenrenuerunt venire per tidem, et ita vocati sunt Gentiles. Dixit ergó : Homo quidam, id est Chri-tus verus lomo et verus Deus; qui dicitur homo, ratione veritatis naturæ humanæ, quidam, ratione singularitatis personæ respectu aliorum\_feeit cænam magnam, id est præparavit futuram gloriæ et vitæ atèrnæ refectioncm,etcælestemscuæternam beatitudinem, quam sanctis animabus ab aterno præparavit Dominus. Quæ beatitudo séu refectio æterna vocatur cœ- na, eo quod est refectio ultimna : quia, sicutcœnaparatur,declinante die,post quan nulla refectio sequitur; sic vita dterna daturpost diem præsentis vitæ, ubi nihil aliud exspectatur. Htem, dicitur cœna m igna, iimo sic maxina, ut ejus immensitas in cor hominisnon possit ascendere. Et vocuvit multus; quia, vult omnes homines sulvos feri, et beatos. Vocavit Dominus quostlam per Angelos, quosdam per Patres, quosdam per Prophetas, quosdam persemetipsum, quosdain per Apostolos, quosdam aliorum prædicatorum verbis, quosdan inspirationibus internis, quosdam benêficiis et prosperis, quosdam flagellis et adversis. Et misit servum suum, id est prædicatorem Evangelicum, et licet plures sint servi, personarum, statuum et habituum diversitate, unum tamen debent esse fidei et caritatis unitate; hora cœnæ. id est ultima ætate et temporegritiæ. Hora cœnæ est finis seculi, scilicet ultima ætas. Nam, etsi homines in aliis ætatibus ad cœnam invitabantur, nullus tamen recipiebatur ad cœnam; sed omnes ad limbun descendebant. Misit, inquam, dicere invitatis ut ve - nirent, id est ad veniendum per bona opera se præparent; quiu jum purttā sunt omnia. Ante adventuni Ghristi, nondum crat cœna Christi pirata, quoniam nullus poterat ingr di vitam æteruam; sed, agno Christo immolato, apertus est cœlestis aditus, atyue tunc missi sunt Apostoli ad quos aute fucrant Prophetæ missi. Sicut cnim Christus missus fuit a Patre ut invitaret ad cænam,ita ipse scrvos suos Apostolos suos misit, et mittit pradicatores, ut dicant nobis : Venite ad cænam, quia parata sunt omnia. Consistit autem illa cœna in tribus, scilicet :iu beata visione divinarum per. sonarum, in societate Angelorum, et in consortio Sanctoruni ; quæ omnia, ut hic dicitur sunt parata.

2 CONCUPISCENTIA TRIPLEX RATIONES EXCUSATIONIS INVITATIS SUPPEDIT \T. Et cœperunt se simul omnes excusur¿, id est per mala opera se retrahere; quia plus dilexcrunt terrena et corporalia, quam cælestia et spiritualia. Omnes simul se excusant, etsi non verbo, saltem cogitatu vel facto. Oinncs dicit, id est pro majori parte; quia, secundum Gregorium, paucirespective ad universitaten salvantur. Múlti vocantur, sel pauci veniunt, quia multi, qui per fidem ci subjiciuntur, male vivendo ejus convivio contradicunt. Sed, væ nobis! quia, secundun eumdem Gregorium, eccelomo dives invitat, et pauper occurrcre fe-tinat ; ad Dei ininvitamur convivium,et nosipsos exeusamus. Dominus clemcnteromnes vi - tat,sed,qui venir enolunt, se cxcusant ; et sie atirnumn convivium quod Deus, non rogatus sed gratis, oflert volentibus, sibi interclidunt Excusatio etenin ista est indispositio voluntaria, qua alii cadunt in superbiam, alii in avaritiam, aliiin luxuriam. Primi signantur per villam emptam videntes; secundi, per juga boum einpta probantes; tértii, per uxorem ducentes : et oinnes isti ad cœnain Dominicani sunt inepti. Unde consequenter excusautium cause subduntúr, cum dicitur : Primus dixit ci : Villam emi, et necesse hubco txire, et videre illam. Ubi notantur superbi amatores mundi, in quibus est ámbitio dignitatum et hujúscemodi : in villa enim empta dominatio notatur atque superbia, quia superbi volunt aliis dominari. Etalter dixit : Juga boum emi quinque, et co probare illu. Ubi iutelliguntur avari et cupidi quinque sensibus et terrenis negotiis ninis intenti; in quibus est cupiditas rerum terrenarum et mundanarum : per boves enim, qui terran versant, terrena signantūr. Et alius dixit : Uxorcm duxi, et ideo non possum venire, Ubi notantur carnales et luxuriosi deliciis carnis dediti ; in quibiis est amor voluptatum carnalium : uxor enim ad voluptatem carnis pertinet. Dicit autem, secundum Busilium, non possum venire, eo quod intellectus humanus vergens ad humanas illecebras, debilis est ad agendun divina. Omnés ergo predicti sunt iudigni cœna nuptiarum Agni. Unde sunt versus isti :

Villa, boics, uxor, cœnam clausere [rocatis,   
Mundus, cura, caro, cælum clausere [renatis.

Ad ista vero tria vitia reducuntur omnia a beatitudine cœlesti excludentia. Quia, ut ait Joannes, omne quod est in mundo, aut est concupiscentia curnis, aut concupiscentia oculorum, aut superbia vitæ. Unde Augustinus : « O vos, qui àd cænam Dei venitis : Nolite diliyere mundum, neque ea qux in muuto sunt. Amor rerum terrenarum, viscus est spiritualium pœnarum : quoniam oninia qua iu mundo sunt, concupiscentia carnis sunt, et concupisceutia oculoruin, et ambitio seculi. Concupiscentia carnis : uxorem duci; concupiscentia oculorum : quinque juga boum emi; ambitio seculi : villam emi. Tollamus ergo de medio excusationes vanas et malas; et veniamus ad cœnam, quia intrinsecus saginabimur. Non nos impediat extollentia ; non nos superbia extollat; non nos tencat curiositas illicita et avertat a Deo; non nos impediat voluptas carnis a voluptate cordis. Venianus et saginemur : » hæc Augustinus. Secundum autem Chrysostomum, quumvis videantur rationabiles excusantiun occasiones esse, tamen hine discimus, etsi necessaria fuerint quæ detinent, omnibus prima facere spiritualia. Excusat quippe omnis qui plus terrena quam cœlestia diligit,etiamsi se ad cælestia tendere dicit. Quod liodie clericis et religiosis nultis objici potest, qui curam et sollicitudinem tantain hábeut de terrenis atque de omnibus, quibus laici occupantur, ut nulla differentia inter hos et illos videatur. Unde Gregorius : « Sed ecce inter liæc pensare possumus, quid sibi corda nostra respondeant. Occultis enim fortasse sibi cogitationibus, dicant : Excusare nolumus, ad illud enim supernae refectionis convivium, et vocari et venire gratulamur. Loquentes nobis talia, uicntes nostræ veruni dicunt, si non plus ferrena quam cœlestia diliguit, si non amplius rebus corporalibus quam spiritualibus occupantur : » hæc Gregorius.

5 REPROBATIO JUDEORUM ET GENTI-LIUM PAUPERIMQUE ELECTIO IIIC FIGURA-TA. - Et reversus servus, nuntiavit hac domino suo. Prædicatores exeunt ad prædicationem; revertunturad Dei contemplationenm, et nuntiant ei quid egerunt per interiorem confessionem. Tunc, irâtus est paterfamilias, scilicet ipse Christus, cújus familia sunt omnes Angeli, omnesque electi fideles, contra suæ cœnæ contemptores; ira non affectus sed effectus, quia punit ut iratus. Nam, secundum Áugustinum, ira Dei est vindicta peccati. Et juste irascitur Deus de negligentiis hominum, quod paratam pro eis æterna vitæ cænam contemnunt, et vilibus cibis mentem implent. Iratus ergo, inquit Dominus, dixit servo suo, scilicet prædicatori Evangelico : Eui cito, scilicet ab otio studii et contemplationis, ad publicum actionis et præedicationis, in plutcas et vicos civitatis. Per vicos et plateas civitatis, qua scilicet clausuram habent, intelligitur vocatio Judæorum, qui clausi erant legalibus observantiis, et quasi Dei cives, utpote ipsius Legem tenentes; quorum quidam erant in plateis, id est in lata via prosperitatis et voluptatis, quidam in vicis, id est in angustia adversitatis et tribulationis; vicus enim arctior est quam platea. Subjungit autem : Et pauperes, propter defectum gratiæ et virtutis, ac debiles, propter defectum bonæ operationis, et cæcos, propter defectum veræ cognitionis, et cluudos, propter defectum rectæ affectionis et intentionis, hoe est humiles, qui se tales reputant et intrare desiderant, introduc huc; tales enim vult Dominus ad pœnitentiam vocari, et ad suum convivium introduci. Nam principibus et sacerdotibus, ac Legisperitis Judæorum, propter ingratitudinem et superbiam dimissis a Deo et relictis, humiles, simplices et publicani illius populi sunt vocati, ut patet in Apostolis et pluribus alíis, ex decurus Evangelii. Unde Gregorius : « Quia ergo venire superbi renuunt, pauperes eliguntur; quoniam infirma mundi eligit Deus, ut confundat fortia, peccatores humiles eliguntur; hos itaque eligit Deus, quos despicit mundus, quia plerumque ipsa despectio hominem revocat ad semetipsum. Paupcres ergo et debiles, cæci et claudi, vocantur et veniunt, quia infirmi quique atque in hoc mundo despecti plerumque tanto celerius vocem Dei audiunt, quanto in hoc mundo non habent ubi delectentur. » Unde et Augustinis : « Et qui venerunt, nisi mendici, debiles, claudi, et cæci? Hli autem non venerunt divites, sani, quasi bene ambulantes et acute cernentes, multum de se præsumentes; et ideo tanto despectiores, quanto supcrbiores. Veniant mendici, quia ille invitat qui propter nos factus est pauper, cum dives esset, ut illius paupertate mendici di. taremur. Veniant et debiles, quia non est opus sanis medicus, sed' male habentibus. Veniant et claudi, qui ei dicant : Dirige gressus meos in semitis tuis. Veniant et cæci, qui dicant : Illuminu oculos meos, ne umquam obdormiam in morte : » hæc Augustinus. Et ait servus : Dominc, faetum est ut imperasti, sed etiam eo modo, ut imiperasti, et sic notatur perfecta obedientia, scilicet in opere et in modo; et adhuc locus est. Quasi dicat : Multos introduximus de Judæis, sed adhue est locus, ubi recipiantur Gentiles; hoc etiam ideo dicitur, quia Ecclesia plures recipere semper est parata. Et ait dominus servo : Exi cito in vias et sepes, id est : Vade, extra Juldæam discurrendo, ad Gentilem populum ; per vias enim et sepes intelligitur vocatio Gentilium qui, tamquam agrestes, in viis et sepibus erant dispersi et directioni hostium expositiin viis, seilicet mundanæe prosperitatis et sepibus adversitatis; et compelle intrare instantia et importunitate prædicationis. Vocauturenim, qui a malo retrahuntur ferventibus exhortationibus; compelluntur auteni, qui trahuntur duris commmationibus. Unde Judæos monet vocari, et Gentiles compelli : quia Judæis, tamquam Legem et Prophetas babentibus, le. vior vocatio debebat sufficere, qua non sufficiebat Gentilibus, ut implea. tur domus mea, scilicet cœlum et cœ- lestis patria, ubi fit æternum convivium debitó uumero pradestinatorum, qui numerus non remanebit inexpletus. Vel, compelluntur intrare hæretici, qui per Ecclesiam puniti resipiscunt; vel quicumque alii, qui hujus mundi adversitatibus fracti, ad Dei amorem redeunt. Felix necessitas, quæ ad meliora comjellit! Multi enim qui in securitate et prosperitate modo vivunt, instante adversitate et periculo, ad Deum fugiunt Unde ait Chrysostomus:« Multo laboriosius est in securitate concupiscentias vincere, quam in periculo divitias posse contemnere. Ipse enim timor periculi adjuvat animum, et facile vincitur delectatio corporalis. Quot enim sunt, qui in securitate non fuerunt contenti pauperes esse ; et tamen videntes pérsecutionem, magis contenti fucrunt bona sua dimittere, quam perire ! Illos tales sciens Deus, frequenter præcidit divitias corum, ut a solliciindinibus hujus mundi relevati securius et nielius permancant Deo : » hæe Chrysostomus. Liquet ergo, ut ait Gregorius, quod alii vocantur, et venire contemnunt, ut qui donum intelleetus accipiunt, sed cumdem intellectum operibus non sequuntur ; alii vocantur et veninnt, ut qui acceptam intellectus gratiam operando perticiunt; ali vero intrare compelluntur, ut quos Ecclesia temporaliter punit,sic eus ad resipiscentian adducens.

4 PREDESTINATI TANTUM AD CENAM CELESTEM RECIPiENTUR. - In fine alltem concludendo, subjungit Dominus : Dico autem vobis, cujus dicere infallibile est, quod nemo vivorum illorum, qui vocati sunt et qui se excusantes venire noluerunt, gustabit cœnam meam, imo nec videbit ; sed Sancti gustant, et vident etiam in præsenti, secundumillud Psalmi : Gustate et videte, quoniam suavis est Dominus. Implendá est enim domus Dei numero prædestinatorum; sed superbi peccatores, qui vocati venire noluerunt, seipsos irrecupcrabiliter excusaverunt. Hac sententia Domini, ut ait idem Gregorius, valde timenda cst. Nemo ergo venire contemuat ne dum vocatus excusat, cum voluerit intrare non valeat. Et certe, qui non intraverit, lamelieus et inanis a refectione divinæ fruitionis et visionis remanebit. Ecce quam periculosum est contemnere invitationem Jesu Christil Tales enim a refectione ejus in præsenti per gratiam, et in futuro per gloriam imerentur excludi. Hæć igitur omnia, et ad quæ vocati sumus, diligenter consideremus; et præscutia despicientes, ad futura nos præparenus Unde ait Chrysostomus :«Pérmuneainus igitur custodientes cam, quam initio sūscepimnus dignitatem, et futura quotidie legna quæranus, omniaque præsentia, unibras esse prorsus ac somuia judicenius Neque énim, si Rex terreius aliquis, assuniens te pauperem ac mendicui, repente sibi adoptaret in filium, tu jan ad tugurii tui respiceres vilitatem.Itanuncigitur, a Rege cælesti adoptatus, nihil præsentiuin putes esse pretiosum. Longe quippe inajora sunt ad qua vocatus es capessenda : » hæc Chrysostomus.

## ORATIO

Domine Jesu Christe, qui omnes homines volens salvos fieri, refectionem cœlestis beatitudinis omnibus praparasti, et mnltos ad eam multis modis vocasti; ne me, miserum, excludas ab illa gratia generali, quam omnibus venisti impartiri, et da mihi calcare omnem superbiam et ambitionem, avaritiam et cupiditatem, concupiscentiam carnis et voluptatem, ne hæc vel alia impedientia mihi æternum intercludant convivium; sed, qui sum pauper in gratia et virtute, et debilis in bona operatione, ac cæcus in vera cugnitione, et claudus in recta affectione, me misericorditer introducat in idipsum. Anen.