CAPUT LXIX

DE RESURRECTIONE DOMINI NÚSTRI.

Matthæi cap. XXVIII.

1 LETITIA PASCHALIS DE RESURREcrioNe Domini. - Nunc, ut ait Hieronymus : « Nunc aroinatibus redolentibus, cum sponsa et adolesccntulis, qua currunt post cam, conspergimus librum et cubiculum mentis nostræ. Nunc introducit nos Rex in cellaria sua, nune surgit amica Maria : Jam enim hiems transiit, imber abiit et recessit. Flores upparuerunt in terra nostra. Vox turturis audita est in terra nostra. Vinex florentes dederunt odorem. Redit sponsus de umbra sub qua dormit in meridie. Radix amara crucis evanuit, flos vitæ cum fructibus erupit; et qui jacuit in morte, surrexit in gloria; sol post occasum oritur; aquila ad corpus congregantur. Post sabbata tristia, felix irradiat dies, quæ primatum in diebus tenct, luce primaiu ca lucescente, et Domino in ea cum triumplo resurgente, et dicente : Hæc dies, quam fecit Duminus, exsultemus et lætemur in ea : » hæc Hieronymus. Unde et Augustinus :« Post illusioncs et verbera,post aceti et fellis pocula mixta, post supplicia crucis et vulnera, et postrenio post ipsam mortem et interos, surrexit de suo funere caro nova, redit ab occiduo latens vita ; ct in inorte salus reservata, resurgit pulchrior reditura post fuuús : » hæc Augustinus. Venicns itaque anima Domini Jesus die Duminico, et summo mane, cum lonorabili multitudine Angelorum ad monumentum, et r'accipiens illud corpus sanctissimum, propria virtute resurrexit, et ex ipso monumento clauso processit. Nemo quippe tam facile excitatur et surgit a somno, quam Christus surrexit a morte et sepulchro, quia excitatus est tamquam dormiens Dominus, qui etiam de se dicit: Ego dormivi, et soporatus sum; et exsurrexi, quia Dominus suscepit me. Sicut autem Christus exivit, clauso Virginis utero, sic potuit clauso prodire sepulchro; lioc tamen aliter fuit, quia in Resurrectione habuit corpus gloriosum, cui aliud non rcsistit, sed exitus de utcro Virginis miraculosus fuit. Ut autem ait Beda : « Resurrexit Dominus mane de monumento, in guo sero jam facto erat depositus, ut adimpleretur illud Psal• mistæ : Ad vesperum demorabitur fletus, et ad matutinum lætitia. »

2 TERRE MOTUS, RESURGENTE CHRIsro, FActus. - Et ecce terræ motus, Domino resurgente, fuctus est magnus, cujus causa subditur : Angelus enim Doinini descendit de cœlo, et virtute ejus factu> est terræ motus, quia corporalia obcdiunt Angelis ad nutum, quantuin ad motum localcm. Sicut in Passione Christi terra mota est, in signum tristitiæ; sic in Rcsurrectione ejus, mota est in signum lætitiæ. Ubi ait Beda : « Quod etiam terræ motus, resurgente Domino de sepulchro, sicut et ipso moriente in cruce, factus est magnus, significat terrena prius corda per fidem Passionis ac Resurrertionis cjus fore concuticnda ail pænitentiam, et saluberrimo pavore permota ad vitan sublimanda perpctuam. » Ubi et Severianus: « Siauteu sic terra tremuit, cum Dominus ad veniam -uorum resurgeret, quomodo coutremiscet cuni noxiorum omnium resurget ad pæ- nam? Et quomodo Domini præsentiam sustinebit, quæ Angcli præsentiam sustinere non valuit ? » Et notandum, quod legitur terræ motus factus in Legis datione, unde Psalmista : Terra mota est, etenim cæli distillaverunt a fucie Déi Sinui, a facie Dei Israel; in Chri-ti Passione mota est, ut visum est supra; in Resurrectione mota est, ut hic dicitur; in judicio generali erit terræ motus, ut infra patebit. Secundum hæc,moraliter, in terræ motu significatur contritio, quæ provenit ·ecundum quatuor prædictà, videlicet : ex consideratione divinorum mandatorum, hoc cst in Legis datione; ex consideratione passionum Christi et dolorum, et hoc est in Passione; ex considerationc amissæ vel dilatæ beatitudinis, et hoc est in Re-urrectione; ex consideratione pœnæ gehennalis, et hoc est in extremo examine.

3 Exaltatio Christi Per Resurre-CTIONEM NON DIFFERENDA FUIT. -- Merito autem Christus exaltatus est a Deo usque ad gloriam Resurrectionis, quia propter obedientiam Dei Patris, se humiliavit usque ad niortem crucis. Unde Anselmus : « Resurrectionis sacræ gloria sublimandus, ludibria perfiiorum, asperitatem verherum, crucis opprobrium, fellis amaritudinem, et ad ultimum mortem sustinuit,admonens suos, ut si post mortem ad gloriam pervenire contendunt, vitæ præsentis angustias et labures, pravorumque oppressiones, non solum æquo animo tolerent; sed'omnia hujus mundı aspera pró præmiis æternis ament, appetant, et gratanter suscipiant :» hæc Anselmus. Sicut ergo humiliatus est Christus per hoe, quod mala sustinuit moriendo, ut nos liberaret a malis; ita et glorificatus est resurgendo, ut nos promoveret ad bona, secundum illud quod ait Apostolus, mortuus est propter delicta nostra, et resurrexit propter justificationem nostram. Sustinuit enim Passionem pro nobis, ut nos a pæna inlirni liberaret ; et resurrexit a murtuis, ut nos de múrte ad vitam traheret. Unie bene suam Resurrectionem longius quam usque in d:em tertiun ditferre noluit, ita ut duabus noctibus et uno dié in sepulehro quiesceret; nox enim ad peccatum pertinet, et natura quidem humaua diiabus mortibus teniebatur astricta,scilivet:animæ propter peccatum, carnis propter viidictam peccati. Quia ergo Dominus sola carne niortuus est, ut nos a morte animæ et carnis liberaret, recte duabus noctibus et una die in sepulchro quie— scere voluit, quoniam videlicet lucem suæ simplæ inortis, tenebris duplæ nostræ mortis adjunxit; et per suam simplam mortem, nostram duptam damnavit. Si enim ipse utramque susciperet, nos a nulla liberaret; sed udam misericorditersuscepit,etjuste utramque damnavit : simplani suam duplæ nostræ contulit, et duplam nostram moriens subegit. Duæ ergo noctes significant duas no-tras mortes, dies vero significat suam mortem, quæ fuit lux nostrarum mortium. Unam abstulit, alteram ad exercitium electis reliquit, quum denuo veniens externinabit. Resurrectio itaque sua, est causa efficiens nostræ resurrectionis, quæ fit in præsenti, et quæ fiet in futuro. Resurrectio quæ lit in præsenti, est nostra justificatio, et dicitur resurrectio prima, unde in Apocalypsi : Beatus qui habet partem in resurrectione prima. Resurrectio quæ fiet in futuro, est corporis resuscitatio, et dicitur resurrectio secunda, uude in Osea : Vivificavit nos post duos dies, et in tertia die suscitavit nos. Ad resurreelionem quippe prinam duo dies requiruntur, scilicet : ablatio omnis culpæ, et collatio consummatæ gratiæ, nullus enim resurget resurrectióne secunda ad gloriam, nisi prius resurrexerit resurrectione prima per gratiam. Mortuus autem fuit Christus quadraginta h ris, ut quatuor niundi partes, quæ in decalogo Legis mortuæ erint, vivificaret. Prima quoque die hebdomadæ resurrexit. ut ca die mundum inuovaret, qua illum creaverat. In tertia vero die Passionis resuriexit ut cos qui tribus tumporibus, scilicet : aute Legım, sub Lege, et sub gratia in peccatis murtui fuerunt, sublevarei; et nos qui factis, dictis, cogit tionibus labimur,per fidem sauétæ Trinitatis resurgamur. Et, secundum Augustinum, ideo post tres dies resurrexit, ut in Passioue Filii, totius Truitatis moustrarctur assensus, triduum enim tegitur in fizura: quia Trinit is quæ in priucipio fecit hominem, ip-a in line homiuem per Christi reparatPassionem Ideo etiam Resurrectionem suam Dominus sic accelerare voluit, ne discipulos diu in mæ-titia cruciari permitterct. Unde Leo Papa : « Dominus nempe Christu, nè turbitos discipulorum animos longa mestitudo cruciaret, denuutiatain tridui moram, tam mira celeritate breviavit, nt dum ad inte— grum secundum diem pars primi novissima, et pars terti primi concur— rit, et áliquantulum de spitio tenporis decid-ret, et nibil dierum nuinero deperiret. R'surrectio igitur Salvatoris nec animam in iulerno, nec carnem diu morata est in sepulehro; et tam velox vivificatio fuit incorruptæ carnis, ut migis ibi esset soporis similitud, quam mortis. Quoniain deitas, qua ab utraque hominis substautia non recessit, quod potestate divisit, et potestate conjunxit : » hæc Leo Papa. Passionis igitur et Resurrectionis exemplum Christus nobis præbuit : Pa-sionis ad firmandam patientiam; et Resurrectionis, ad' excitaudam spem; ut duas vitas nobis ostenderet in carne, unam laboriosam quam tolerare debemus, alteram beatam, quam sperare debemus.

4 CorpoRiS ChristiresuRgeNtis do-TEs. — Resurrexit autem Christus cum corpore glorioso; cujus dotes sunt : clâritas, agilitas, subtilitas, et impassibilitas. Quamvis enim anima Christi a principio suæ conceptionis fuerit gloriosa, per apertam visionem, et pertectam fruitionem divinitatis ; dispensatione tamen et dispositioné divint factun est, ut gloria auima ejus non redundaret i corpus, ut sic corpus essct passibile et niortale, ad adimplendum pretium et mysterium redemptionis liumanæ in sua Passione. Et ideo, peracto mysterio Passionis et mortis, anima Christi statim, resumpto corpore in Resurre ctione, inipsum corpus suam gloriam derivavit, et ita factuin est corpus Christi glorios im. Ut enin ait Au. gustinus : « Carnis quippe ille gerehat intirmitatem, guæ infirmitas Resurrectione cousumpta est. » Unde et Leo Papa : «Sicut ergo dicit Apostolus : Et si cognovimus Christum secundum carnem, sed nunc jum non novimus, ejus namque Re-urrectio non finis carnis fuit, sed commutatio, nec Consumpta est substautia, virtutis augmento. Qualitas trausiit, non natura defecit. Et merito dicitur ejus caro nesciri in co statu quo nota fucrat, quia nihil in ca pa-sibile, nibil infirmum remansit, et ut ipsa sit per es-entiam, et non sit ipsi per glorian ; » hæc Leo Papa. Interim igitur, o anita mea, deponamus prissimas tristiæ querelas, ac nubila mæroris, et in lætitiæ respiremus serenum; et qui funera Redemptoris nostri prosecuti sumus cum lacrymis, qui mortem nostram moriendo destruxit, de ipsius Resurrectione et gloria jucundemur, qui vitam resurgendo repiravit. Christus enim resurgens a mortuis, jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur. Induit enim eum Dominus Pater stola immortalitatis et gloriæ, et coronam pulchritudinis posuit super caput ejus, jucunditatem et exsultationem the-aurizavit super eum. Totum igituc in eo plenum est giudio, totuin lætitia cuimulatum, totum exsultationerefertum.Caro enin Christi, flos ille pulcherrimus de rudice Jesse, qui in nativitate floruit, quia ex Virgine sine peccato tamquam pulcherrimi floris singulare decus emicuit, qui in Passione defloruit, quando neque species, neque decor ei fuit ; sic in Resurrectione, resumpto etiam sanguine luso in cruce, cum omnibus yuesuutde veritate humanæ uatura, per gloriam refloruit, ut omnium esset decor. Nam corpus illud gloriosissimuni subtile, agileet immortale, tan'æ claritatis -upervestitum est glorid, ut vere sole fulgentius, exemplarem prælerens pulchritudinem suscitaudorum corporum huminorum, de quibus ipse Salvator ait : Tunc fulgebunt justi sicut sol in regno Putris, scilicct, iu beatitudine sempiterna.

Quod si quilibet justus fulgebit ut sol, quanti putas essc fulgoris ipsam justitiæ Solem? Tanti, inquain, est, ut sit speciosior soie, et superomnium di-positionen stelarum fuci co nparatus, decor præcipuus non immerito judicétur. Túnc renovata est, nt aquilæ juveutus Christi ; tunc leo suum catulum suseitavit; tunc phœnix revixit ; tuuc ex codem luto, fractis vasis, fécit aliud vas figulus sicut placuit in oculis suis ; tunc Jouas de ventre ceti illæsus exivit ; tune vestitum e-t candelabrum auro ; tunc suscitatum est tabcrnaculum David, quud cecidit ; tunc refulsit sol, qui prius erat in nubilo ; tunc vivificatum est granum fruimenti, quod cadens in terra mortuum erat ; tnnc cervus resumpsit cornua ; tunc Sanson tulit portas civitatis etexivit; tunc Joseph eductus de carcere toudetur, et constituitur Dominus Egypti ; tunc couscissus saccus circumiatur lætitia.

5 MAGNITUDO SOLEMNITATIS PASCA-LiS Et DiEi DoMiNicE. -- Magna igitur et solemnis valde est solemuitas l'ascalis, et ceteras præcellit solemnitates. Unde omnes dies Dominici octavæ sunt hujus festi, et iu eo omnia signa lætitiæ proponuntur. Dignitas quippe Dominicæ diei notatur : in hoc quod fuit prima dierum ; item, nox illam non præcessit ; item, ut dicitur, erit ultima dierum; item, nox illi non succedet ; item, cœlun et terra sunt in ea crcata ; item, Angelus est in ea creatus, et ad Deum conversus ; item, primo data sunt in ca filiis Israel mandata; item, Christus in ea natus est; itcm, Christus in ea resurrexit; item, Spiritus Sanctus in ea datus est Apostolis ; item, in ea omnes resurgemus, atque judicabimur ; item, in ea continuanduin est perpetuo in laude Dei. Unde Greyorius : « Hane recte nohilitatem soiemnitatis dicam, quia solemnitate ceteras antecedit. Sicut enim in sacro eloquio sancta sanctoruimn, vel cantica canticorum, pro su niagnitu line dicuntur ; ita hæc festivitas recte dici potest solemnitas solemnitatum Ex hac quippesoleinnitate exemplum nobis resurrectionis datum est, spes eœlestis patriæ aperta, et facta superni regni jam præsuímptibilis gloria. Per hanc electi, qui quamvis in tranguillitatis sinu, tamen apud inferni claustra tenebantur, ad paradisi amæna reducti sunt. Quanta est ergo ista solemnitas, quæ et inferni claustra destruxit, et januas nobis regni cœlestis aperuit? » Unde et Auqustinus: « Alacrior dies illa refulget, non de usitatis solis circulis illuminata præclarius, sed de lumine Agni resurgentis illustrata sublimius. Hac enim die Sol justitiæ Christus ascendit ab inferis, et idcirco pulsemus citharam David, canentes: Hæc est dies quam fecit Dominus, exsultemus et lætemur in ea. Contemplemur hunc dici, qualem noctem habuerit genitricem. Nox quæ cœluin luminaribus imitatur, imo in qua cœlum ct terra lætantur, nox bonæ parturitionis, nox de qua dicitur : Et nox sicut dies illuminabitur, et ab ipsa est dies quam fecit Dominus, dics Dominicus. Et recte dies dicitur lucis, in quo fugerunt tenebre cæcitatis; exclamaverunt qui erant in regione umbræ mortis, quia lux orta est eis. Lætetur terra, quia novam lucem vidit, læ- tentur et Angcli, quia peccatoribus Dominus claritatem dedit. Contremuerunt inferi sustinendo splendorem insolitum, et incurvatum est omne genu Christo Domino, colestium, terrestrium et infernorum. Onnia ergo nobiscum hodie triumphant, et Angeli, et Archangeli, ceterique lieatorum spirituum ordines nobiscum festa concelcbrant. Nos quoque imitamur cantilenam cantantes cantica cœlestia, quæ adhuc humana cantare non potést lingua. Exsultemus ergo in Domino, sed in timore, non remissa sccuritate. Nam et beatus Joannes præcursor exsultavit in utero matris, sed vinum non bibit, præcepto Angeli Gabrielis. Nos antein, qui infirmi sumus, sobrie bibamus, modum nou excedamus, ut lætitia nostra cum exsultatione nullam sentiat corporis tempestatem, sed per sobrietatis serenitatem, pórtum intremus salutarem. Accepimus jejuniorum palmam, festivitatis non aiittamus victoriam, quam nobis tribuat Dominus Christus adjuvando, quia vicit in nobis patiendo, ut\_diguo eirmine\_ triumphemus cautautes : Absorptuest mors in victoria, allchia. lguitam quippe romphæamn tham, et paradisi janu um, quam nullus effringere potuit, tac dié Christus cum latrone reseravit, dicens ad Angelos : Aperite mihi portas justitia, et ingressus in eus confitebor Domino. Ex illo uimirun tempore, quo passus est Dominus Jesus, porta hæc et clausa et reserata est ; clausa quidem incredulis et peccatoribus, reserata vero justis et credentib i-. Quouodo Mater Domini virgo Maria inter omnes mulicres principatum teuel; ita et inter ceteros dies haec omnium mater est. læe dies est una de septem, et eatra septem. Hæe est dies, quæ appellatur octava, unde et in quibusdani\_psalmorum\_ titulis superseribitur: Pro octava. Haec est dies, in qua synagoga finitur, et Ecclesia nascitur. Hac est dies in cujus numero octo anima servata sunt in arca Noe. Et quid mihi nec'sse est infinita rep icare? Dies mihi deficiet, si voluero omue diei istius exponere sacramentum. lloe tantumdico, quod univer-a sabbati gratia, et antiqua illa festivitas popùli Judæorum diei istius solemnitate maudata cst. Illi in sabbato non faciebant opus servile; nos in die Domiuico, lioc est, in dic Resurrectionis opus servile non facinus. Illi de domibus suis non egrediebantur; et nos de domo Chriti non egrediamur. Illi non accendebant ignci in die sabbati; nos e contrariõ accendamus in nohi ignem Spiritus Sancti, de quo igne Dominus ait : Ignem veni mittere in terram, et quid volo, nisi ut accendutur ? Desilérat Dominus istum ignem ardere in nobis; Spiritum Sanctum fervere, ut non refrigcscat caritas Dei. Illis agnus aut hircus, nobis Christus occiditur. Pro quibus universis fratres consona vocepariter cantemus: Hæe dies quum fecit Dominus ; exsultemus et lætemur in ea : » hac Augustinus.

6 VOX ALLELUla QUId SIGNIFICeT ? Idem vero Augustinus de voce ullehia tempore pascali præsertim usurpari solita sic ait : « Hinc ergo et a nobis alleluict decantetur, quod Latine lu lute Dominum interpretatur. Laudemus Dominum, fratres, vita, liugua, corde et ore, vocibus et moribus. Sic enim sibi dici vult Deus alleluia, ut non sit in laudaute discordil. O felix alleluia in ccclo, ubi templum Dei suut Angeli ! Ibi enim con-Cordia summa laudantium, ubi nulla lex in membris repugnat legi mentis, ubi non est rixa cupiditatis, in qua periclitetur victoria caritatis. Hic ergoalleluia cantemus, adhuc solliciti; ut illic possimus aliquando cautare securi, quaudo scilicet hoc mortale corpus, immortale et incorruptibile factum fuerit ; quando tota tentatio perierit. O lelix illic alleluia, o vita secura, o sine adversario, o ubi nemo erit inimicus, uemo perit amicus! Ibi laudes Dco, et hic laudes Deo: sed hæc a sollicitis, ibi a securis; hic a morituris, ibi a sémper victuris'; hic in spe, ibi in re; hic in via, ibi in patria. Modo ergo, fratres mei, cantemus, uon ad delectationem quietis; sed ad'solatium laboris. Quomodo soleut viatores cantare. tu, canta et ambula, et cantando laborem consolare. Pigritiam noli amare; sed ambula, ct in bono profice. Canta et ambula ; noli errare, noli redire, noli remanere : » hæc Augustinus. Unde et Beda: « Et quoniam illa vita tota in Dei laude geritur, cessantibus cunetis languoribus, merito quinquaginta dichus iu memoriam hujus nostra qúietissimæ ac felici-simæ actionis crebrius ac festivius alleluia canere solemus : alleluia namque Hebræus scrmo est, et iuterprctatur Latinc : laudute Dominum. In Psalmis itaque, ubinos canimus: Laudate Dominúm, pro hoc verbo apud Hebræos semper canitur: Alleluia, quod Evangelista Joanues in Apocalypsi sua cœlestium agmina virtutum cantica se audisse perhibet. Sed et venerabilis pater Tobias, intelligens qualis supernorum civium gloria, quanta ipsius Jerusalem cœlestis sit claritas, hæc mystica voce dicebat : Ex lupide candido et mundo omnes platea ejus sternentur, et per vicos ejus alleluia cantabitur: hiec Beda.

7 RESURGERE DEBET ANIMA. - Resurge nunc, anima mea, cum Christo de sordid peccati sepulchro, respira jam in spem resurrectionis, et vitæ perennis. Pro amore Dei moriamur iu præseuti vita, ut post resurrectionem vivamus in futura : quia si pro amore Christi nunc mortuum corpus portamus, tuncin Iætabundo gaudio, cum ipso conregnabimus. Sic ergo curemus interesse festis hominum, ut mereamur etiam interesse festis Angelorum. Unde ait Gregorius : « Eeue Paschalia solemnia agimus; sed ita vivendun est nohis, ut pervenire ad æterna festa mereamur. Transeunt cuncta, quæ temporaliter fcstive celebrantur ; curate, qui his soleninitatibus interesiis, ne ab æterna solennitate se;aremini. Quid prodest interesse festis hominum, si decsse contingat fustis Angelorum? Uinbra venturæ solimnitatis est solemnitas præsens. Idcirco hanc annue agimus, ut ad illam, quæ non est annua, perducamur. Cum hæc statuto tempore geritur, adillius desiderium memoria uostra refricatur.Frequentatione crgo gaudii temporalis, ad æterna gaudia nens incalescat et ferveat, ut ex veritate lætitia perfruatur in patria quod de umbra gaudii meditatur in via:» hæc Gregorius.

8 FigUre REsurRECTioNis CHristi. Christus Resurrectionem suam per   
Samsonem fortissimum olim figuravit,   
qui civitatem inimicorum suorum in-

troivit et ibidem nocte dormivit; et cuun inimici portas civitatis custodirent, ut ipsuni mane' comprehenderent, +t occilerent, ipse midia uocte surrexit, et portam civitatis secum detulit Sic Christus urbem hostium suorum, hoc est infernum, potenter intravit; et destructo eo, media nocte resurrexit. Christus etiam per Jonam, Resurrectionem suam præfiguravit, queni in ventre ceti per triduum vivum conservavit, et p st triduum cetus ipsum de ore in terram vivum emisit. Fuit etiam Resurrectio Christi prafigurata per lapidem, quem reprobaverunt ædificant's templum Domini. Qui cum ab cis propter ineptitudin'm abjectus esset, tandem consummato templo. cum lápis angularis poni deberet, qui in se duos parietes complecteret, non est inventus lapis ad hoc aptus, nisi ilfe qui ab ædificautibus fuerat reprobatus. Christus erat lapis reprobatus. in sua Pa-sione; et factus est Ecclesiæ lapis angularis, in sua Resurrectiune. Tunc adimpletaest illa prophetia David : Lapidem quem reprobaverunt ælificantes, hic fuctus est in caput anguli; et idéo ipsa cantatur in die festo Resurrectionis. Lapis iste duos parietes in templo Domini coadunavit, quia Christus de populo Geutili et Judaico unam Ecclesiam ædificavit ; in hoc autem ædificio pro cæmento usus est suo pretiosissimo saugnine, et pro lapidibus suo sacratissimo corpore.

## ORATIO

Domine Jesu Ghriste, dulcor unice, qui ruptis vinculis mortis, glorificasti corpus tuum, et in tam ineffabili gloria surrexisti, precor et ohsecro te, per tuam Resurrectionem florilam, da mihi ut a vitiis, et a morte animæ resurgeus, in virtutibus semper floream, et in novitate vitæ ambulem, ut quæ sursum suut quæram et sapiam, non quæ super terram. Per tuæ claritatis virtutem, purga animam meam a tenebris peccatorum; et per eamdem virtutem die uiiversalis resurrectionis caro mea resurgat ad gloriam,ut tecum æternaliter in utroque gaudeam. Amen.